# 真理について　１ 

## **明主様御教え　「真理を説く」　（昭和25年4月15日発行）**

「私の唱える説のほとんどは、どこかに今までと異った意味が含まれている事を認めない訳にはゆくまい、

というのは今迄唱えられて来たあらゆる説は世に知れ亘り、今更新しく書く必要はないからである、

今日何程巧妙に説いてみても、それは畢竟同じ説の焼直しに過ぎない以上、徒労以外の何物でもあるまい。

なるほど、古くから幾多の聖賢や偉人が輩出しては立派な教や説を唱え、

人類に稗益した功績はいかに高く評価しても差支えないが、

さらばといって世界の進歩につれてその有用価値が薄れてゆくのもまた止むを得ない現実であろう、

とすれば今日以後の時代に役立つべき新しい説が生まれなければならない、

言うまでもなく現代人が切実に要望するところのものはこれである。

なるほど既成宗教の教説なども、その当時の民族には極めて大きい価値があった事はもちろんであり、

その内容においてもその時の人間の文化程度に適応したものには違いなかったであろうが、

長い年月を経た今日、大衆にアッピールする力のありようはずがないのは事実がよく物語っている、

しかも大抵の宗教は中途において、幾人かの学者や賢哲がその時代に適応すべく改竄し歪められた点も相当あるにはある、

かような訳で、現存せる宗教自体、現世を救うべき力の大半は失われてしまったといってもよかろう、

しかも問題は古典や文献の難解な点である、宗教とさえいえば一人の開祖の説でありながら各宗各派に分れ、

中には宗教争いさえ絶えないものもあるのであるから、

真に大衆に安心立命を与える力などは、木によって魚を求むるの感なくんば非ずである。

元来宗教の本質は真理の具現であってみれば、

真理を解く事によって人間の精神的改造が何よりも重要事である、

従って他の事業例えば社会事業のごときは派生的のものであるに極わらず、

それが宗教本来であるように思われて来たのは全く宗教認識に欠陥があるのである、

しからば真理とは何ぞやという事でこの徹底がなければならないが

実をいうと真理ほど簡単で判りやすいものはないのである、

ゆえに難解なややこしいものほど実は真理に遠ざかっていると見るべきである、

たとえば真理とは東から太陽が出て西へ沈み、人間が空気を吸って飯を食い糞を垂れるというのと同じである、

それをどう間違えたのか昔から真理を非常に難しく考えられて来たがそれは理由がある、

すなわちその見真実者が現れなかったからで、それというのも根本は夜の世界であったからである。

私は四十幾歳の時、重大使命を神から命ぜられると共に、何人も到達し得なかった見真実の境地にまで上ったのである、

もちろんその境地にあって一切を眺める時、現代文化の余りに誤謬の多い事に気が付く、

従って一切を明々白々に晒（さら）け出し全人類の一大啓蒙こそ救いの根本であらねばならない、

この意味において私の唱える事も行う事も、今までのそれとは余りに異っており、万事型破り的なものばかりである、

見らるる通りいかに深遠微妙なる真理といえども、いとも平易簡単に解明する、

いかなる学者にも非学者にも理解され得るように説くのである、

しかしここに困る事は、私が説くところの真理は長い間非真理を真理と錯覚し、

固く守られて来た人達の眼には非真理に誤解されやすい事であるが、

これも過渡期の一時的現象としてまたやむを得ないところであろう、

しかし真理はどこまでも真理である以上、時の進むに従って漸次理解されるのは当然で、それが真理の真理たるゆえんでもある、

何よりも本教教線が、前例を見ない程の発展ぶりが、それをよく物語っているのである。」

---

## **明主様御教え　「真理の具現」　（昭和24年7月16日発行）**

「そもそも、宗教の真の目的は何であるかといえば、言うまでもなく真理の具現である、

しからば真理とは何ぞやという事であるが、真理とはもちろん自然そのままの姿を言うのである。

東から太陽が出て、西に沈むという事も人間は生れれば必ず死ぬという事、これは仏説のいわゆる生者必滅会者定離という事であり、

人間は空気を呼吸し食物を食う事によって生を営んでいるという事ももちろん真理である、

こんな判り切った事を言わなければならない程、人類社会の現状は出鱈目になっているからである。

右の理によって、現在社会万般にわたる混乱、闘争、無秩序、罪悪等の忌わしき事象を見れば、

人類が幸福になるよりも、不幸になる事の条件の方が多分にある事は否み得まい、

とすれば、その原因が奈辺にありやを考えてみなくてはならない、

私の見るところでは、一切の根本が真理に遠ざかっているからであって、それがあまりにも明らかである、

ただ真理に遠ざかっていながら、それに気がつかないだけである。

しかしながら、それは何がためであろうかをここに検討してみるが実は現代人は真理そのものさえも判らなくなっている、

その第一は生活問題の窮迫に頭脳は真理を考える余裕など無くなっているからでもあろう。

もっとも、肝腎な宗教でさえ、今日まで真理そのものがはっきりしなかった、

説こうとしてもともすれば非真理に陥ってしまう事が多かったのである、

もし真理を真に説き得たとしたら、人類社会は現在のごとき深刻な苦悩の様相は呈しなかったであろう、

むしろ天国楽土がある程度実現していたかも知れないと思う、

しかるに天の時来ってここに神の大愛の発現となり私を通して真理を説くのみか如実に真理の具現を遂行さるる事になったのである、

ゆえに私が説くところの諸々の言説は、真理そのものを万人に最も解りやすく宣示する以上、

読む人は何物にも捉わるる事なく虚心坦懐熟読玩味すれば髣髴（ほうふつ）として真理は浮ぶであろう。

ゆえに私はここに真理を最も簡単に説諭してみよう。

最も手近な所から説いてみるが、人間が病気をするという事は、真理に外れた点があるからであり、それを治し得ない医学はこれまた真理に外れているからである、

政治が悪い、思想が悪いという事も、犯罪が殖える、金詰り、インフレ、デフレで苦しむという事も、真理に外れているからである、

もし真理に外れていないとすれば、正しい事は人間の希望通りにゆくはずで、そのように人間社会を神が造られているのである、

その結果理想的善美な社会が生れ、人間が歓喜幸福の生活者となり得るのである、これすなわち私が唱える地上天国の実相である。

このような訳であるから、私の言説には随分異った点があると思うであろうが、実はいささかも異ってはいない、至極当りまえの事である。

異ったと思うのは、非真理の眼で見るからである、私の説が異説と思えば思う程社会の現実が異説的なためである、

ゆえに私の説を異説と思えず肯定する人こそ、真理を体得した人と言えよう。

神は人間に対し無限の自由を与えている、これが真理である、人間以外の動植物には自由は与えられていない、ここに人間の尊さがある。

しからば人間の自由とは何であるかというと、人間向上すれば神となり、堕落すれば獣となるという両極端のその中間の位置に存在しているのが人間である、

この理を推進する時こういう事になる、それは人間のやり方次第でこの世はいとも楽しい天国世界ともなり、

その反対であればいとも惨憺たる地獄世界となる、これが真理である、

とすれば人間は右のいずれを選ぶべきか、考えるまでもなく先天性の悪魔でない限り、前者を欲するのは当然であろう。

右のごとくでありとすれば、前者の天国世界の実現こそ人類究極の目的であり、その目的達成のためにこそ真理の具現あるのみである、

そうしてそれが宗教本来の使命である以上、私は常に筆に口に真理を教え、なおかつ真理の実行者として日もこれ足らず努力活動しつつあるのである。」

---

## **明主様御教え　「私は真理を書く」　（昭和26年9月25日発行）**

「私は十数年前から原稿を書き始めたのであるが、もちろん信仰を中心にしたものばかりで、今までの宗教の開祖などと異って、固苦しい事や、野暮（やぼ）くたい事など一切抜きにして、

いかなる階級の人にも、解り易いようにと、意を用いて来たのである。

しかしここに具合の悪い事もある。というのは例えば釈尊の八万四千の経文にしろ、キリストのバイブル、真言の密教、親鸞の歎異抄（たんにしょう）、日蓮の御文章、天理教祖の御神楽歌、大本教祖の御筆先等々にしても、

どれもこれも一種の悪く言えば宗教臭味があり、よく言えば何かしら神秘的で、判るような判らないようなところに、反って魅力があるのではないかとも思えるのである。

と言って解釈が難しいから、その人次第で色々にとれるから、どうしても分派が出来易い。

何よりもその宗教が大であればある程分裂し、相剋（そうこく）し合う例は歴史がよく示している。

そんな訳で信徒はその信仰の真髄を掴み得ないため、迷いが生じ易く、真の安心立命は得難いのである。

右のごとくであるから、今までの教のやり方では、一つの宗教でさえ和合統一など到底出来ようもない。

況（いわ）んや全宗教の帰一など夢にも思えないのであって、年々新宗教の増えるのも、そんなところにあるのであろう。

仮に日本だけにみても、人口増加に比例して、宗教の数も増えつつあるのが現状である。

ところがいかなる宗教でも、その拝む的といえば、エホバ、ジュース、ロゴス、天帝、無極、天照大神、国常立尊、キリスト、釈迦、阿弥陀、観音等が主な神仏で、

その他何々の尊、同如来、同大師等々色々の御名はあるが、もちろん立派な神仏には違いはない。

中には稲荷や天狗、龍神など、低俗な信仰は別として、その根本に遡れば、独一真神すなわち主神一柱で在（おわ）す事は論のないところであるが、

今日までどの宗教でも、自分の方が一番最高で立派な宗教なりとし、排他的観念も多分にあるから、統一などは出来よう訳がないのである。

そうかといって最後の理想だけはどの宗教も同一である。

すなわちこの世の天国、極楽世界、理想世界の実現であり、人類全体の幸福であって、これに反対である宗教は一つもあるまいが、

それならそのような世界の実現はどうすればいいかというと、すなわち世界を打って一丸とする帰一的宗教が生まれなければならないのである。

それこそ万人挙（こぞ）って信じ得られる程の、超宗教的偉大なものでなくてはならない。

それが我メシヤ教であるとは云わないが、そういう世界を作り得る手段、方法、すなわち計画設計はどうすればいいか、それを教えるのが本教の使命であって、

その認識者が各民族の智識人間（かん）に増えるに従って、目標に向かって一歩一歩前進するのである。

これを一言にしていえば、真理の具現であり、これによって一切の誤謬は明らかになり、是正され、明朗清純な光明世界が実現するのである。

もちろん人間から悪は追放され、虐げられていた善が興隆し、人類は幸福を楽しむようになるのである。

従ってまず真理を普く全人類に知らせる事こそ根本である。

というと人は言うであろう。

昔から多くの偉人が、剰（あま）すところなく真理を説いて来たではないか。

故に今更その必要はないと言うかも知れないが、実はこれが問題である。

というのはもし今までに真理を開示されていたとしたら、それが具体的に表われ、既に天国世界は実現されているか、そうでないまでもそれに近づきつつあらねばならないはずであるが、そういう気振（けぶ）りすら見えないのである。

なるほど物質的には確かに天国に近づきつつあるといってもいいが、他の一面すなわち精神界に至っては、何らの進展もなく、もしろ反対でさえある。

これでは真に天国世界はいつになったら実現するか、見当もつかないのである。

としたらその原因こそ、今まで信じて来た真理そのものは、実は真理ではなかった事に気付くであろう。

何よりも世界の現実を見るがいい、総ては天国とは余りに隔たりがあるではないか、人間の最大苦悩である病気は、依然として減らないし、

貧乏という生活苦も相変らずであり、個人同士の争いも、国家的争いすなわち戦争も見らるる通りの有様である。

としたら、全く真理が行われていない証拠である。

従って今まで真理と思っていたものは、実は偽（ぎ）真理であるから、天国建設の妨害にこそなれ、有用なものではなかったのである。

ところがいよいよ時期到来、神は真理を解明すべく、私をして普く人類に知らしめ給うのである。

それが我メシヤ教出現の理由であるから、私のかく文章は、万人に解り得るよう神が神示され給うのである。

右のごとくであるとしたら、私の今までかいたものはことごとく真理であって、真理の鏡に照らして偽真理の欠陥を晒け出し、改善する方法を諭（おし）ゆるので、

これによって真理と偽真理との区別がハッキリするばかりか、その上事実をもって示すのである。

それが彼の浄霊医術であり、自然栽培であり、芸術の向上であり、地上天国模型の建設である。

以上によって、私の現在実行しつつある事業は、一言にしていえば、真理具現の一大課程であり、筆によって真理を分らしむべき大努力である。」

---

## **明主様御教え　「私の文章とその他」　（昭和28年12月9日発行）**

「これは誰も気が付かない事と思うが、恐らく私の文章くらい難かしいものはあるまい。

まず文字が出来て以来例がないであろう。

というのは私の説たるや、古往今来未だ嘗て何人も唱えた事のない神秘極まるものであって、

今まで長い間人類が仰ぎ敬い、尊崇の中心となっていた釈迦、キリストの二大聖者をはじめ、

あらゆる偉人、賢哲の遺されている業績を解剖し批判し、その聖典までも思い切って大胆率直に論評したものであるから、

読む者をして余りの超意外な説に、理解どころかむしろ反感を起すくらいであろう。

という訳で私としてもこの点を充分考慮し出来るだけ誤解を避け、何人にも理解出来得るよう説いたつもりである。

今一つの重要な事は、今日何人も絶対的信頼を払っている現代科学を俎上（そじょう）に乗せ、鋭いメスを揮って解剖し、

実際の上から完膚無きまでに批判するのであるから、現在のインテリ層特にジャーナリストなど、そのまま肯定する事は到底至難であろう。

しかしそれも無理はない。

何しろ自画自讃かも知れないが、私の説くところ現在科学の水準を遥かに抜いたものであって、言わば二十一世紀以後の科学であると思うからである。

端的にいえば西に向いて歩いていた足を、急に東に振り向けるようなものであり、今までダイヤモンドと思って、貴重品級いにしていた物が、何ぞ知らん硝子玉であった事を警告すると同様で、そのほとんどが既成観念の打破である。

つまり古い衣の愛着を捨て、新しい衣と着替えるようなものである。

換言すれば今まで守っていた科学の牙城を崩すのであるから、その困難たるや並大抵ではない。

しかも万人を相手とする以上、老若男女、新旧思想、学者、智識人、一般庶民等の嫌いなく、何人にも理解が出来、疑いを差挿む余地のないよう解かねばならないのである。

中でも最も難かしいのは無神論者に対する有神論である。

彼らは科学一辺倒になりきっており、見えざるものは信ずべからずとする建前であるから、神の実在論など振り向こうともせず、むしろ冷笑で迎えるくらいである。

何しろ子供の時から無神思想をいやという程叩き込まれている以上、この観念を飜（ひるが）えす事は難事中の難事である。

ゆえにどうしても驚異的奇蹟によるより外はないのは分りきった話である。

次に宗教であるが、これも最早や存在の意義を失ってしまったというのであるから、宗教家たる私の説としたら不可解千万であろう。

以上のごとく私の説はどれもこれも意表であって、前人未説のものばかりである。

従って私がこの文をかくに当っては、堅すぎてもいけず、柔らかすぎてもいけずという訳で、要は興味に引きずられながら知らず識らずの内に胸の琴線に触れ、自ら理解されるようにしなくてはならない。

すなわち学者には学理的に、農民には実利的に、芸術家には感覚的に、一般大衆には常識的にというように、それぞれに適応することである。

ところがこの困難を絶対的に打ち破り得る能力を、私は神から与えられたのである。

すなわち学ばずして知るという神智であって、この世界にありとあらゆる物の真理を把握し得た事で、それが頭脳の栄養となるのである。

例えば数年前から私は週刊栄光新聞及び月刊地上天国の雑誌を刊行しており、それ以外単行本も年一回くらいは発刊している。

これについてこういうことがあった。

それは栄光新聞発行後一年くらい経った頃、ジャーナリストの某氏が言うには「僕は今までの経験上、新聞論説など五十号以上になると誰でも一時行詰ってかけなくなるものである。

ところが先生はそんなことなく続けられているのは不思議だ。

今までに見たことがない」といっていたのである。

従って現在栄光は二百三十七号、地上天国は五十五号になっても相変らずであるから、右の某氏が知ったら腰を抜かすであろう。

それどころか私は常に後から後から出て来るので、原稿が溜りすぎ時々整理するくらいである。

また私は文章をかく場合、決して参考書を必要としない。

紙に向えば無限に出てくる。これだけでも神智というもののいかなるものかが分るであろう。

そうして信者も知る通り、私が色々計画もし、指図もする宗教発展上のことや、地上天国の模型、美術館等の造営は固より、次から次へと新しい企画、設計等々が浮ぶので、その都度命じるだけで何でも出来て来る。

ゆえに考えたり悩んだりする事などはないが、それでもたまには考えが出て来ないこともあるが、それは時期尚早として取止め、時を待つのである。

というようにすべてが自然のままである。

という訳で私の心は常に平静で、坦々たる大道を行くがごとしである。

しかも私の仕事は到底人間業とは思えない程多種多様であるからよく訊く人がある。

「明主様は随分お忙しいでしょう」「お疲れになるでしょう」などと言われるが、むしろ返事に困るくらいである。

そうして昔から大事業をする人は、多忙で寸暇もないくらいであり、また名のある宗教の開祖などは苦心惨憺、難行苦行が付きもののようになっている。

ところが私は大違いで、いつも楽しみながら悠々と神業に励しんでいる。

これについても私は言うのである。

それは今までの宗教は教祖が地獄に堕ちて苦しみながら、人を押し上げて救うのであるが、

私はその反対に自分がまず天国に上り、不幸な人を引張り上げて救うのであって、信者にしてもその通りである。

というのは天国的宗教であるからで、このような画期的宗教は初めて生まれたものであって、これがため以前はよく誤解されたものだが、

今日は大分判って来たようで、私は満足に思っている。」

# 真理について　２ 

## **明主様御教え　「真善美」　（昭和28年9月25日発行）**

「吾らの理想とする地上天国とは、真善美完き世界であるのはいつもいう通りであるが、私はこれを一層掘下げてみようと思う。

それには順序として真からかいてみるが、

真とはもちろん真理の具現であり、真理とは事実そのものであって、

一厘の毫差なく、不純不透明のない正しいあり方を言うのである。

ところが今日までの文化においては、真理でないものを真理と誤り、真理と扱われて来たのであるから、

真理ならざる偽理が余りに多かった事実である。

にもかかわらずそれに気が付かないというのは、低い学問のためであったのは言うまでもない。

何よりも現在の実社会を見ればよく分るごとく、ほとんどの人間は生きんがためただアクセクと働いているばかりで、

そこに何ら希望もなく生きているだけの事である。病の不安、生活難、戦争の脅威の中に蠢いているにかかわらず、

口を開けば進歩した文明世界といっているが、厳正に見てほとんどの人間は獣のごとく相争い、啀（いがみ）合い、衝突を事として、不安焦躁の渦巻の中に喘（あえ）いでいる様は地獄絵巻である。

これこそ前記のごとく偽真理文化の結果である。

これに対し識者でも気が付かず、文明世界と信じ、讃美しているのであるから哀れなものである。

例えば病気にしてもそうだ。医学が真理に叶っていないからこそ、どこを見ても病人はウヨウヨしている。

ヤレ結核、ヤレ赤痢、日本脳炎、脳溢血、小児麻痺、何々等数え切れない程病気の種類の多い事である。

しかもこの逃口上としていわく、昔も色々病はあったが医学が進歩していないため発見が出来なかったが、今日は発見が出来るようになったからであるとしている。

それはそれとして、吾らが希うところは病人が減り、健康人が増えればいいので、ただそれだけである。

見よ現代人の病気を恐れる事はなはだしく、そのため当局も専門家も衛生に注意し、予防に懸命になっているが、滑稽なのは予防注射である。

これこそ病を治すのではなく、単なる一時抑えにすぎないというように医学は一時抑えと根治との区別さえ分らないのである。

もっとも分っても治病方法を知らないから止むを得ないが、

しかも医学は病気は健康を増すための神の摂理などはテンデ分らないから、

抑える事のみに専念し、これが進歩であると思っている。

しかも抑える手段が病原となるなどテンデ分らないので進歩すればする程病気が増えるのは見らるる通りである。

見よ益々病人が増え、体位が低下しつつある事である。

そのため疲労や睡眠不足を恐れ、根気なく無理が出来ず、少し過激な運動をするとたちまちヘタバってしまう。

滑稽なのは健康のための運動奨励である。

ところが事実はスポーツマンの早死や、米国のスポーツマンが、近頃は黒人系の選手には到底敵わない事実であって、これはどうしたものか実に不可解千万ではないか。

ところが本教が唱える病理を守り、浄霊を受ければ病魔は退散し、真の健康人となるのは事実が示している。

次に今度は善についてかいてみるが、善とはもちろん悪の反対である。

では悪とは何かというと、これこそ唯物思想から発生した無神論が原因であり、

善はその反対である有神論からの発生で、これが真理である。

ところがこの真理である有神論を否定する事が科学の建前であるから、

科学が進歩する程悪は益々増えるのみか文化の進歩といえど上面（うわつら）だけの事である。

というように科学が作る功績も認めるが、科学が作る悪も軽視出来ないのである。

それに気付かない人間はプラスのみを讃美し、マイナスの方は巧妙な理論を作って指導階級を虜（とりこ）にし、

科学によらなければ何事も解決出来ないというように精神的幸福とはおよそかけ離れてしまったのである。

次は美であるが、これがまた問題である。

なるほど文化の発達につれて、美の要素は大いに増し個人的には結構であるが、大衆はそれに預り得ないのである。

見よ一部の特殊階級のみが美衣、美食、美邸に恵まれ、庶民階級はやっと食っているにすぎない有様であり、

美どころではない、腹を充たすだけの食物、寝るだけの住居、往来（ゆきき）するだけの道路、

押し合いへし合い、ようやく乗れる交通機関（これは日本だけかも知れない）があるだけである。

このような訳でせっかく神の大なる恵みである山水草木、花卉類の自然美は固より、人間が作った芸術美等も楽しめない社会である。

というようにこれ程文化が発達しながら、人類全体がその恩恵に浴せないとしたら、

現代は全く金持の天国、貧乏人の地獄である。

この原因こそ文明のどこかに一大欠陥があるからで、その欠陥を是正し公平に幸福が享有されてこそ真の文明世界であって、これが我メシヤ教の使命である。

以上によって真善美の真の意味は分ったであろうが、要はその実現力である。

絵にかいた餅や御題目だけでは何にもならない。

ところが喜ぶべし、いよいよその夢が現実となって今やこの地上に現われんとするのである。」

---

## **明主様御教え　「真理と非真理」　（昭和24年7月20日発行）**

「昔から真理という事は誰も言うのであるが、非真理すなわち偽理という事は言わないようである。

ところがあらゆる実際問題を解釈するに当ってこの真理と偽理との区別のある事を知らなければならない。

それによって結果に良否があるからである。それらについていつも観察する場合、偽理を真理と誤っている事がすこぶる多いので、ただ一般はこれに気がつかないだけである。

偽理と真理は、宗教にも哲学にも科学にも芸術教育にもあるのである。

何事についても偽理は数年、数十年、数百年にして崩壊するが、真理は永久不変である。

何か新しいものを発見した当時、世人は無上の真理と信ずる事も、新学説が出たりしていつかは崩壊する事も多い。

それと同じように、大宗教といえども何百何千年の時を経てから消滅しないと誰か言い得よう、

といっても全然消滅する事もなく、偽理の部面だけが消滅し、それに含まれている真理の部面だけが残される事ももちろんで、

よし残るものはないとしても文化の進歩の一段階の役割は果たした訳であるから非難の的とはならない。

そうして偽理であっても真理に近いもの程長年月の生命があり、遠いものほど短命に終るのも当然の話でちょうど人間の寿齢のようなものであろう。

本当からいえば、この真理と偽理との正しい判別をする事がその時代の識者または先覚者の領分であるに関わらず、そういう超凡的識見を有する者は洵（まこと）に少ないのは事実である。

しかしながら偽理であっても相当長く続く事もある。

専制政治や封建思想なども偽理を真理として扱われた事で、早い話がムッソリーニのファッショ、ヒットラーのナチス、東条の八紘一宇（はっこういちう）なども洵（まこと）に短い運命ではあったが、それは偽理であったからである。

このように偽理であっても一時はその民族をして真理と思わしめ、生命をまで軽く扱われたのである。

このような偽理を真理と錯覚のまま犠牲となり終った数多くの気の毒な人達を、吾らの記憶にまざまざと残っている。全く偽理の恐ろしさが知らるるのである。

偽理と真理については、宗教に多い事も見逃せない事実である。

群小幾多の宗教が出でては滅び、初期は華々しいものであっても、数十年を出でずして跡方もなくなるものもあるが、全く偽理宗教であったからである。

ゆえに真理と同様の価値ある宗教である限り、一時は強力なる圧迫を蒙るといえどもいつかは必ず起上り、大宗教となる事は、現在在る大宗教をみても肯かるるであろう。」

---

## **明主様御教え　「天国の福音　総結論」　（昭和22年2月5日発行）**

「私はこの著述によって、まず人間幸福の源泉たる健康の問題解決と、病無き世界建設の可能を説くと共に、貧乏及び争闘の絶滅をも説いたのである。

しかも右のよって来る根源は霊界に在り、霊界よりの解決こそ目的完遂の真諦（しんたい）である事の原理をも説示したのである。

そうして出来るだけ理論を避け経験と実例とを基礎とした事によって、読者はある程度の概念を得、多少の希望と安心感を得られたであろう。

そうしてこの著述によっても明らかなるごとく、私の真目的は旧世界と新世界、つまり夜の世界の終りと昼の世界の開幕という空前の転換期に当って大方は滅ぶべき運命の下に置かれている人類二十億を可能の限り救わんとする念願である事に対し、読者は満腔（まんこう）の賛意を表さるるであろう。

また私は医学革命以外、来るべき新世界において、人類の理想たる地上天国出現のための設計的役割をも果さんとするものである。

右の意味において、私が提唱する言説と、その実行するところのものは科学にして科学に非ず、宗教にして、宗教に非ずして、実は科学でもあり宗教でもあると共に、

政治にも経済にも教育にも道徳にも芸術にも関連しているのである。

それらあらゆる文化面が夜のそれであったものが、不用なるものは滅ぶべく、有用なるものは残存し、新たなる文化が近く生まれんとする事を、私は予言するのである。

最近一部に唱えらるる世界連邦説もその一の顕われであろう。

新世界における宗教、政治、経済、教育、芸術等あらゆる文化工作に関する私の新説は、やがて発表する考えである。

もちろんこれらの事も医学と同様、前人未発的である事は言うまでもない。

地上天国建設というがごとき空前の事業に対しては、空前の構想が樹（た）てられなければならないであろう。

キリストはいった。「天国は近づけり、悔改めよ」と、また釈尊は言った。

「仏滅後、弥勒世界が出現する」等の予言こそは今や如実に生まれんとして、その陣痛苦の中に全世界は置かれているのである。

因みに、本著書は英文及び中国文訳も近く出版の予定である。」

---

## **明主様御教え　「万教帰一」　（昭和11年1月25日発行）**

「今まで種々な宗教がありますけれど、それらは大変間違いがあるんで、

それは神様が、世界経綸の上において、本当の事を発表する事が出来なかったんであります。

その為に、いくら一生懸命になっても、本当の事が判らない。

判らないから種々と迷いが起り、迷いが起るから、人間社会が良くならなかったんであります。

要するに人類は、今まで真実の事を知らされなかった。

宗教の教義や聖典などは、仮りであって、いわば、仮定的の教なり説だったんであります。

それで今まで、お釈迦様以来の聖者、又は偉人等が種々と説かれたりしても、駄目であった。

実は今までの聖者や偉人と言われた人達も死ぬまで本当の事が判らずに、実は迷って死んだのが大部分であります。

達磨のごときは、面壁九年も苦念して、悟りを開いたという話がありますが、

その悟りを得たというのは、どこまでか判らないので

一番奥を知ったのがお釈迦様でありますが、

それでも経文の中には、本当の事は説いてなかったのであります。

今までに、大小種々の教が出、今なお、新宗教が簇出（そうしゅつ）していると言う事は、

要するに本当の教が出なかったからで、

絶対的価値ある教が出たとすれば、種々な説や教が出る余地はない訳であります。

例えば、病気の薬にしても、後から後から種々出来るというのは、

つまり前の薬が治らないからで、

本当に治る薬が出れば、それで解決するから、最早、新薬は出る余地がない訳であります。

又種痘であります。これが発明されて以来、決して新しいものが出来ないというのは、あれ一つで解決してしまったからで、

教えにしても、本当のものが出れば、その教一つになってしまうんで、

八宗九宗あらゆる教というものは、存在の意義がなく、又新宗教の出現の余地もない訳であります。

何宗とか何教とか今以て沢山あるのは、絶対のものが無かった証拠であります。

そしてモ一ツ不思議な事には、今まで観音宗の本山とか、観音教とかいうものは無かった事であります。

これが神様の深い経綸であって、それは、将来あらゆる宗教を綜合統一する準備だったんであります。

今度いよいよ観音の教えが、教えと言っては当らない。

実は観音力が出る訳なんで、それでいよいよ、観音力に依って、万教帰一の時が来たんであります。

従って、観音様の教えというものは、教えとしては極簡単なんで、

この前も太陽のお話をしましたが、太陽なんであります。

先刻も清水さんから言われました。

三五（あなない）の月が隠れて、今度は、東方の光が出るという事は、

夜の幕が閉じて、昼になるという事です。

これを世界に準（なぞら）えてみますと、

三五の月、即ち月とは西方文明になるんで、東方の光が出ると、

西方文明が清算されるという事になるんであります。

今までの教えは、まず一番親玉としては仏教であります。

その経文は、実に大したもので、八万四千もあるんでありますが、

前から私は、あれ程沢山書かなくってもよさそうなものだ、

あんなに沢山書いたから誰にも悟れなかったんで、

悟れないから、多くの人が迷ったのであります。

真理というものは、極めて簡単であるべきで、

簡単でなくては、最大多数者は救われるはずがないではありませんか。

それでは、なぜ沢山の文字を使わなければならなかったかと言うと、これを光でたとえてみましょう。

蝋燭（ろうそく）で明るくするには沢山に灯を点けなければ明るくならない。

一部屋を明るくするには、何十本も点けなければならない道理で、

お経とか、バイブルとか、その他種々の聖典が、沢山文字を使ってあるのはそういう訳であります。

又仏典や聖書の文章が頗る難解である。

これも不思議であります。

滑稽なのは難解だから有難味が有ると言うのです。

諸君、たとえてみれば、芝居を観て筋が分らないから面白いと言う人がありましょうか、

もしあったら、その人は、精神異常者でありましょう。それと同じであります。

太陽の出るまでは、薄暗くとも、蝋燭や電灯を沢山点けて我慢するより仕方がないのであります。

所が観音会は至極簡単で、ただ太陽に向えばいいんであります。

家を明るくするには、ただ戸を開ければよろしい。

人間ならば心の窓を開ければいいんであります。

昔は先刻岡庭さんの壷坂の沢市のお話がありましたが、

今までは、あれ程に一生懸命になって信仰しなければ、御利益は戴けなかった。

今日の観音会のごとく、僅か一円五十銭で頂いたお掛軸を拝めば、よく病が治るんでありますから、

実に結構な時節になったんであります。

二三日前に、私の家へ、ある婦人が来られ、二階へ上って来て言われるには、

「先生、下に懸っているお観音様は、生きておられますね。」と言われ、

「拝んでると、観音様の御姿から、光明が発すると同時に、

最初眉毛を動かされ、次に眼をパチパチさせられ、

次に口を開けて御笑いになる。そうして、立ってるお観音様が歩き出されたんで吃驚しました。

右の方へ歩いて行かれると、又元の所へ戻られる。

昔の話に左甚五郎の彫ったものが生きて歩いたとか、飛んだとか言いますが、全く嘘じゃないのですね」とこういう話をされたんであります。

それで私は、それはそうだ、描いたお観音様が、それ位でなかったら、

世界中を救うという事は出来ないではありませんか、と言ったんであります。」

---

## **明主様御教え　「暗中模索」　（昭和10年9月15日発行）**

「今日までのあらゆる聖典、即ち経文、聖書、御筆先等の著述を読む人は、誰しも気付くであろうが

そのいずれもが、いかにも曖昧模糊としており、謎のごとく、不可解極まるものが多い事実である。

しかるに、それを誰も、今日まで怪しむ者がなかったのみならず、

はなはだしきは、解らないから有難いのだ、なぞと言うに至っては、まことに滑稽千万である。

それは人類が、一種の宿命的心理作用に捉われ切ってしまって、

賢哲や、聖者の遺文聖典は、無批判的に盲目的、絶対真理と決めてしまってかかるという、妙な癖からである。

経文にも、バイブルにも、真理に外れた個所は、随所にあるのであるが、それを見破る人がなかった。

それは、実に不思議な事であった。彼ら聖者達が言った中にも、誤れる言葉がある。

それを、後世の人間が無理に真理付けて、有難がって居たという事は、実に、馬鹿馬鹿しい事であった。

こんな事を言えば狂人のような大胆さを嗤（わら）うであろう。

しかし、私は断言する。もし、聖者達が言った事が、全部真理であったならば、

人類はもっと救われて居るべきで、地上天国は、すでに出現していたかも知れなかったのである。

釈尊は、仏教の真髄は真如だと言った。

真如とは、真の如し、即ち、真理のごときものであって真理そのものではないという事である、

いわば、真理が現われるまでの、仮定的、第二義的のものであったという意味である。

又、あらゆる聖典の文意たるや、実に恐ろしく明瞭を欠いている。

いずれにも意味がとれ易く、謎的寓意的で、不必要な、諒解し難い文句や、あらずもがなの蛇足に満ちている。

なる程、驚嘆すべき名文も、太陽のごとき真理も、珠玉の名句も、多々あるにはあるが、

それにも増して、不必要な文字の羅列が、余りにも多過ぎる事である。

各々の宗教が、年を経るに従って、幾宗にも、何十派にも分裂するという事は、何が為であるか、それは、経典の不徹底に基くが為である。

明々白々、一点の疑いを挿（さしはさ）むべき余地がないように、説かれてあれば、何ぞ、迷いの生ぜんやである。

見る人各々によって、幾種にも解釈が出来るような説き方であるから、幾何派にも分裂するのであって、当然過ぎる話である。

仏典の要諦も、バイブルの真実も、二千有余年間、幾万の人が努力したとても、未だに真底の秘義を把握出来ないでいる。

科学でさえ方程式が有るではないか、

故に学者も、政治家も、教育家も、商人も農民も、あらゆる大衆がみて以て、

簡明直裁に、天地の真理を把握して、いささかの迷いも生じ得ないという経典こそ、

真の救世的、大威力を有ったものである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御垂示　「真理について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「真理について。」

**明主様御垂示**  
「これは一概に言えない。真理はその人の見方と立場によって異う。

神からご覧になるのと人が観るのと違うし、神でも上中下の位があるから、下位の神の見らるる真理と、最高の神の見らるる真理とはまた大いに異うのである。

人間が真理と信じていることで、神から見て逆理のことも往々ある。

森羅万象のいっさいとその動きは真理ならざるはない。

なんとなれば万有全体の上に座す神としては、その全体が御自分のものであるからである。

またいっさいを二つに分けると、その各々の真理は陰陽相対的に異ってくる。

その二つのものがそれからそれへいくつにも分かれるに従ってそれぞれ異ってくる。

要するに小さく考えるのと大きく考えるのとでも異ってくるのである。

人類社会における真理、それはどうしても正しいことを基本にしなくてはならない。

宇宙の真理とても善を主に動いているからである。

もし悪を真理とするとすれば、人類社会はすでに崩壊しいっさいは滅亡していたはずである。

そうならないで現在のごとく栄えているのは、少しずつでも正が勝っていることを証拠立てている。

これによってみても善が栄えるのが真理であるということに帰着するのである。

しかしながら人類社会に善なる者のみで、悪なるものがなかったならば今日のごとく文化は発達し得なかったのである。

悪があって善の活動を妨げたり苦しめたりすることによって善の力を強め、その進歩を促進せしめたのである。

以上は大乗的な説き方であってある程度の覚りを開いた人に説くのは差し支えないが、

小乗的な人にはその真理は解し難く、誤解を招くおそれがあるから注意すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「真理を探究することは良い」　（昭和24年4月4日）**

**信者の質問**  
「真理は発見さるべきでしょうか、発明さるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは問題になりませんね。真理の発明なんてありませんよ。

よく、真理の探究って言いますが、あれがいいんで探り究めるんです。

真理ってのは永久不変のものです。一万年前だって、十万年前だって変わってませんよ。

そしてその真理を探究するってのはいいことですよ。

一つでもよけいに知るのは結構ですよ。

ただ気をつけねばいけないのは、真理でないものを真理と間違えることですよ。

一番の真理ってのは太陽が東から出るってことですよ。

これには一点の間違えもありませんからね。

人間が生きるってのも真理ですよ。

また、眼で物を見、鼻で匂いを嗅ぎ、舌でしゃべる、これも真理です。

こんなことは判りきってますがね、この判りきったことが真理なんですよ。

反対にややっこしいことは真理ではありません。

あのマルクスの「資本論」なんてとてつもなくややっこしいもんですがね、あんなものは真理ではありませんよ。

ややっこしくするのは真理でないものを真理であるように見せかけようとする技巧ですよ。

仏教のお経も、とても長ったらしいややこしいもんですが、あれだって真理は少ないんです。

そこで「真如」って言うんです。真の如しですからね。

真理のようなもんで実は真理じゃないってことですよ。

だから、仮の娑婆、仮の世って言うでしょう。

あるいは、一切空とか空々寂々ってね。

そりゃあ真理でなけりゃ空ですよ。（笑声）

実相って言うのが本当で、真如ってのは一時的の仮のものですよ。

よく八万四千の経文って言いますがね、あれなんかも真理じゃないんですよ。

真理ってのは簡単なもんですよ。

御浄霊で病気を治しますね、これは真理ですよ。

あらゆるものは火、水、土の力に関係のないものは一つもないんですからね。

そしてこの御浄霊は火、水、土の力ですからね。」

---

## **明主様戯文　「寝 言」　（昭和10年代御執筆）**

「宗教宗教というが一体どこにあるんだ。

仏耶を初め、宗教じゃない、宗教に似たものだ。言わば類似宗教だ。

なぜなればどれもこれも、人類を救う力なんか、テンデありはしない。

否、御自分達さえ救われっこはないではないか。

御本尊の釈尊でさえ仏法の真髄は真如と言った。

これは真理ではない、真理の如（ごと）きものであった。

しかし、真の宗教は生れないはずはない。

しかしそれはこれからなのだ。」

# 真文明論について　１ 

## **明主様御教え　「本教の誕生」　（昭和25年11月20日発行）**

「そもそも、本教誕生の理由は、何であるかというと、まず人類が数千年以前から孜々（しし）として作り上げたところの、近代文化を検討してみる時、

外形的にはいかにも進歩発達し、絢爛（けんらん）たる容装は実に幻惑されるばかりである。

これを観る現代人がいかに絶讃し謳歌して来たかはいうまでもない。

ところが飜（ひるがえ）ってその内容をみる時これはまた余りにも意外である。

およそ外形とは全く反対である事に気付くであろう。

反対とはもちろん精神方面であって、いささかの進歩も見られない。

むしろ古代人の方が勝っているとさえ思えるのである。

今人間の心を善悪の計量器で測るとすれば遺憾ながら善より悪の方が多いであろう。

この事が、人類社会にいかに悪影響を与えているかは、けだし予想以上のものがあろう。

見よ人類の最大苦である戦争も、病気、貧困、犯罪、天災等の忌わしい事も、少しも減らないどころか、反って増加の傾向さえ見らるるにみて明らかである。

このように科学文化の進歩に伴わない精神文化のあり方は、不思議といってよかろう。

しかもそれらの事実に対し、疑問を抱かないどころか、益々物質文化に酔い拍車を掛けているのである。

世界各国の宗教家も、学者も、政治家も多くの智識人は、それに目醒めないのはどうした訳か、中にはそういう人達も少しはあるであろうが、

いかんせんその根本が判らないため、止む事を得ないとし、むしろ人類本然の姿であると、諦めてしまっているようである。

そうして、人類欲求の中心は、何と言っても幸福であり、幸福を得んがためにはいかに智能を傾け、あらゆる手段を尽して来たかはもちろんである。

それがユートピアの夢となり、理想世界の念願となったのは言うまでもない。

その意味から、初め人類は宗教に依存したのである。

ところが宗教のみによっての可能性が危ぶまれて来た結果、これを他に求めようとした。

それが彼の中世紀以後　中国を初め、ヨーロッパ方面において興って来た、教育、道徳、哲学等である。

中国においては孔子、孟子、朱子等の碩学（せきがく）や、西洋においては、ソクラテスのごとき教育家、カント、へーゲル等の哲学者等の輩出するあり、

人類はそれらに期待をかけたのはもちろんである。

ところが西洋においては十七世紀頃より唯物科学が台頭しはじめ、あらゆる面に亘って漸次改革が行われた。

なかんずく、機械文明の発展は、俄然産業革命を起し、世界は挙げて科学に魅惑されてしまった。

ここにおいて人類は、今までのような宗教や道徳のごとき正道な道をたどるより、眼に見え手で掴める実証的科学文化こそ無上のものとし、

人類の幸福を増進し、理想世界を作るにはこれにしくものはないと思ったのも、無理はないのである。

しかも、事実を見れば文化の優秀なる国程富み栄え、戦備は具わり、国民生活は恵まれ、世界から尊敬され、国威は四隣を圧する勢となるので、

これを見た各国家は、競ってそれに倣おうとした。

それがため科学文化の興隆発達は目に見えて顕著となり、今日に到ったのである。

ところが人類は余りに科学文化に心酔し過信した結果、遂に精神界の方は虚脱状態となり、道義は地に墜ち、人間はただ眼に見える物のみを追求し、いつしか科学の奴隷となってしまったのである。

本来科学を支配すべき人間は、科学に支配されるようになったのは今日見る通りである。

そのような訳で現在のごとく世界的禍乱の一歩手前の状勢にまで追いつめられてしまったのである。

全く人類の前途や危しというべきである。

以上によってみても、人類最初の念願であった幸福も、理想世界もいつしか忘れられ、遂に抜きも差しもならぬというのが現状であってみれば、

文化が発達すればする程　幸福は益々遠ざかるという皮肉極まる結果になり、ちょうどブランコと同様、一方が上れば一方が下るという訳である。

これを一層解りやすく言えば最初精神文化をもって、天国を作ろうとしたのが、実現しそうもないので、

今度は科学文化こそ、天国を作り得るものと思い込み、全力を傾けて進んで来たのである。

ところが前述のごとく天国どころか反って地獄よりも恐ろしい人類破滅という段階にまで来てしまった。

それが彼の原子爆弾の発見である。

これ程の危うい時代となってもまだ目が醒めず相変らずの唯物科学崇拝である。

一言にしてこれを言えば、唯心文化で失敗し、唯物文化でまた失敗して、まだ懲りないという悲惨事であるとすれば一体どうすればよいかという事こそ、全人類の切実な課題でなくてはならない。

それは今までの過誤を認識して再出発する事である。

すなわち精神に偏らず物質にも偏らない両々一致した中正的新しい文化形態であり、それによってのみ天国は実現するのである。

以上によってみる時、現在はちょうど旧文化と新文化の交代期ともいうべく、吾らが常にいうところの、世界的大転換時代である。

有史以来かくのごとき、人類にとっての大異変があったであろうか。

実に空前の大問題である。

しかしながら旧文化に取って代るべき新文化とは果していかなるものであろうか。

もちろんこの事は到底今日の人間の智能では片鱗だも掴めない事はいうまでもないが、

それでは一体いかなるものであるか、何人（なんぴと）がそのような新文化創造の掌に当るであろうかという事である。

ここで初めて信ずると信ぜざるにかかわらず、神というものの実在を肯定するより外にない事になる。

従って、これから神についての説明をしてみるが、単に神と言っても、実は上中下の階級があり、千差万別の役目がある。

神道にては八百万あるというが、全くその通りで、今日まで神といえば、キリスト教的一神教と、神道的多神教のどちらかであった。

しかし両方共偏った見方で、実は独一真神が分霊して多神となるのであるから、一神にして多神であるというのが本当である。

これは私が永年の神霊界研究によって得たる結論であって、この考え方も今日まであるにはあったがそれ以上は説け得ないようであった。

そうして今日まで最高神として崇められて来た神といえども、実は二流以下の神であって、最高神は遥か雲の彼方に座し、ただ人類は遠くから礼拝していたに過ぎなかったのである。

では最高神とは何ぞやというと、主神に外ならないのである。

エホバ、ロゴス、ジュース、天帝、無極、再臨のキリスト、メシヤ等の御名によって、各民族各国家の人民が称え来った神である。

主神の御目的は真善美　完（まった）き理想世界を造るにあるので、それにはすべての条件が具備しなければならないので、神はその時を待たれ給うたのである。

その時とはすなわち現在であってみれば、人類はこの事をまず認識しなければならないと共に、自己自身の精神革命こそ喫緊事である。

右のごとき、時についての一つの証拠をかいてみよう。

近来米国で唱え始めた世界国家という言葉がある。

これはいうまでもなく、世界を打って一丸とした理想世界の事であって、これが可能にまで物質文明が進歩したという訳である。

いかに天国を造るとしても、文化が低く民族や国々が個々別々であったり、交通が不便であるとしたら、世界は不透明で、根本である人類思想の統一も出来ないからである。

そうしていよいよ新文化の創造時代となったとしたら、その雄大なる構想はいかなるものであろうかをあらかじめ知って置く必要があろう。

もちろんそのためには神は一個の人間を通じて行わしめると共に、その人間を機関として一大経綸を行わしめるのは当然である。

それに選ばれたのが誰あろう、私という者であるとしたら本教の出現の理由も理解出来ない事はあるまい。

ゆえに神は天国の設計を時々刻々私にむかって啓示され給うので、私はその命のまにまに経綸を行いつつあるのである。

それと共に旧文化の中からも役立つべきものは残され、そうでないものは革正して役立つものにされ給うという事である。

それが神の大愛である。

それ以外のものは遺憾ながら永遠に滅びるより外はない事になろう。

これが最後の審判でなくて何であろう。

実に有難くもあり、恐るべきでもある。

ただここで遺憾な事は、私が神示のままを発表する場合、唯物主義者は異端視し、非難攻撃を浴びせるが、これも一面無理もない。

何しろ長い間さきに述べたごとく、精神か物質かどちらかの文化の経験しか持たない人類であってみれば、

どちらにも偏らない中正的新文化など、容易に理解出来ないのは当然であろう。

そうして精神文化の側の人は、吾らの表わしている現当利益をもって、物質のみを追求する低級信仰といい、

ただ精神の満足のみを求めるのが高級となし、学問的に難解な字句を並べて独りよしとしている。

ところが事実最大多数者を救わんとするには、理論宗教のみでは効果が薄いとしたら、既成宗教不振の原因もこの点にあるのではないかと思うのである。

今度は唯物主義の側の人の観方であるが、これはまた物質偏重のため、何でも眼に見える物以外は、ことごとく迷信と断じてしまう。

もちろん、神の実在など信ずる余地もない。

しかも始末の悪い事には、少なくとも日本の指導階級、いわゆる有識者と言わるる側の人々に、この種の人の多い事実である。

そのため吾々の信仰に対しても極度に迷信視し、筆に口に反対する。

はなはだしいのになると、近寄る事さえ戒める者もいるくらいであるから、大衆はそれに惑わされ、吾らの真相を把握する事が出来ず、ともすれば触れる事を躊躇（ちゅうちょ）するのである。

従って結果から見れば智識人の多くは知らずして文化の阻害者という事になろう。

もっともこの事は洋の東西を問わず、新しいものが生れた場合、必ずといいたい程反対者が出るもので、これは時代の先駆者が被る悲哀な宿命とも言えよう。

ここで面白い事には、その時代の文化のレベルから、僅か頭角を抜いたくらいの説が出た場合、識者はそれを謳歌し称讃するものである。

何となれば既成文化の教育を受けた人達はこの程度の説が最も理解しやすいからで、ノーベル賞受賞者の多くはこの種の学者である。

ところが個々その時代のレベルから余りに飛躍隔絶した説を唱えるとすると、到底理解する事が出来ないから、反って異端視し、排撃し、抹殺しようとするのである。

それらの例として、ヨーロッパにおいても、キリストを始め、ソクラテスやコペルニクス、ガリレオ、ルーテル等々先駆者の受難史を見ても明らかである。

ところが私の唱える説は、右の人達よりも層一層破天荒で一世紀も二世紀も進歩したものである以上、初めて聴く人や、既成文化に固まった人達は、唖然として進んで検討しようともせず、頭から極端な迷信として葬り去るのである。

しかしもし単なる突飛な説であるとしたら、これ程非難攻撃を浴びせられ、かてて加えて絶えず官憲の圧迫を受けながら、微動だもせず益々発展を加えつつあるのは、そこに何物かがなくてはなるまい。

吾々が今日まで荊（いばら）の道を潜り、槍衾（やりぶすま）の中を突破した事も幾度あったか知れない、

にもかかわらず、予想以上に天国建設の事業は進展しつつあるのは、人間の理屈では解け難い事を覚らない訳にはゆくまい。

何よりも一度本教の信者となるや、何人といえども一宗の教祖くらいの救いの力を現し得る事である。

一信者にして奇蹟を現すなどは、日常茶飯事といってもいい、実に素晴しい現当利益である。

そうして本教の教えによれば人生の妙諦を会得し、真理に目醒め、日常生活は改善され、心中明朗となり、確固たる信念の下、未来にわたってまでも透見されるので、真の安心立命を得るのである。

何よりも本教信者は時の経るに従い、人相がよくなる事である。

というのは浄血者となる以上、健康は増進し、前途の不安は消え、品性も向上するので、世間の信用は高まり、人々から敬愛されるという有徳者となるからである。

そうして本教のモットーである地上天国を造るその基本条件としては、まず個人の向上であり、天国人たる資格を得る事である。

このような人間が増えるとしたら、世界は個人の集団であるから、やがては地上天国出現となるのはもちろんである。」

---

## **明主様御教え　「科学の次に来るもの」**

「これからかこうとする論文は、全世界の学者という学者は、夢想だもしなかった事であって、

恐らく直ちに信ずる事は出来まいが、静かに考えてみれば、暗夜に光明を得たごとく豁然（かつぜん）と眼界が開けるであろう。

というのは現在全世界を圧倒的に支配してしまった科学文明は、近き将来旧時代の遺物となる時の来らんとしている徴候は、私にはよく判るからである。

というと余りの意想外な説に私の頭脳を疑うかも知れないが、それが真理である以上、卓越せる学者なら首肯出来ないはずはないのである。

ではそれはどういう訳かというと、次に根本からかいてみるが、

現在までの科学は言うまでもなく唯物観念が基本となっており、

唯心観念は全然閑却されているのである。

これについてはまず万有の実体を奥深く検討してみれば分るが、

事実物質のみでは解決つかないものがそこ数知れずあるのは誰も知るであろう。

というのは唯物理念のみで解決しようとするからで、そこに原因があるのであるから、

どうしても唯心観念が基本とならなければ真の解決は不可能である。

唯心観念とは言うまでもなく有神思想であり、ここに信仰の重要性があるので、

もし科学のみで一切が解決出来るものなら、現在のごとき矛盾撞着（むじゅんどうちゃく）、混迷に喘ぐ社会が出来るはずはないので、

ここに科学至上主義の欠陥が暴露されているのである。

というように人類はどうしても信仰が必要である。

というのは彼のスターリンが最初の頃、共産主義の敵として信仰を潰滅しようとし、

各地の教会を閉鎖し安心するや、国民は秘かに教会に蝟集するので、色々な手段を以って弾圧したが到底効果ないので、

さすがのスターリンも匙（さじ）を抛げ、再び信仰を許したという事である。

その他米国を始め欧羅巴（ヨーロッパ）各国、亜細亜のあらゆる国にしても、信仰なき国は現在ソ連を除いたらほとんどないのが事実である。

としたら政府や学者がいかに科学思想を鼓吹し、宗教は迷信なりと大声を挙げても、駄目なのは分り切った話である。

以上によってみても分るごとく、現在の世界は唯心思想と唯物思想とが離れ離れになっている事であって、これが文明の一大欠陥である。

これをたとえてみればよく分る。科学は肉体派であり、宗教は精神派であるから、

現在はバラバラになっている訳で、これでは平和幸福など得られる訳はない。

例えば人間にしてもそうで、精神はこうすればいいと思っても、肉体が言う事をきかなければ必ず間違った行いをする、

といって肉体の方で精神を自由にする事は無論出来ない、というジレンマに陥ると同様、すべてが巧くゆくはずがない。

どうしても霊肉一致でなくては幸福は得られないのである。

これと同様世界も霊肉バラバラになっているから、今日のごとき混迷状態であり、人類は苦しみの坩堝（るつぼ）に蠢いているのである。

という訳は全く科学に捉われ、精神面を無視していたからに外ならないのである。

このバラバラである霊体を一致させた文明こそ真の文明である。

とは言うもののこれが大問題である。

というのはいかにしてこの科学過信思想を目醒めさせるかという事であるが、

その方法こそ科学で不可能である事を、可能なる事実を示す事である。

すなわち科学以上の超科学であって、それには偉大なる力を要する。

もちろん既成宗教の教祖、聖者、偉人くらいの力では到底及ばないどころか、空前の絶対力すなわち神力である。

私はその力を神から与えられたのであるから、この力を自由に駆使して科学以上の科学、宗教以上の宗教すなわちＸ的力であり、

これによって新文明を創造するので、これが地上天国の樹立である。」

---

## **明主様御教え　「新世界の誕生」　（昭和27年7月30日発行）**

「我メシヤ教は宗教ではなく、宗教はメシヤ教の一部であるのは、常に私の唱えているところであるが、

では一体どういう名称ならピッタリするかというと、標題のごとく新世界建設事業という名が合っていると思う。

しかしこれでは何だか土建屋の看板みたいだから、今のところメシヤ教と呼ぶより仕方があるまい。

そうしてまず本教の企画であるが、それは現在の唯物科学と唯心科学を並行させ、文化の進歩発展を図る事である。

御承知のごとく今までは科学文化が非常な速度で走りつつあり、現在も走り続けているに対し、唯心文化である宗教の方は、兎に対する亀である。

数千数百年以前文化がまだ幼稚な時代に生まれたままで、ほとんど進歩はなかったため、ついに千里の差を生じてしまったのであろう。

その結果として、今日科学のみがクローズアップされ、霊的の方は眼に入らないまでに遠くなってしまったので、ついに霊を無視し、科学のみを文化の全体と思い込み、

人間は科学の王者の前に跪（ひざまず）き、奴隷に甘んじているので、これが現在の世界の姿である。

何よりも貴重なる人間の生命でさえ安心して、科学の掌中に委ねているではないか。

ところが事実科学では生命の安全は保証出来ないにかかわらず、それに気が付かず、相変らず盲目的に信頼しているのが現代人の考え方である。

そこで神はその迷言を哀れみ給い、私をして現在それを教えているのである。

すなわち生命は物質には属しない事、生命は眼に見えないだけで、厳然たる存在であって、神の支配下にあるものである事を事実をもって示されているのである。

事実とは唯物医学で駄目と断定された者が、ドシドシ神力によって治されている。これが何よりの証拠である。

これについて考えなければならない事は、それではなぜ今日まで生命に関する程の重大問題が、不明のままであったかという疑問であるが、これも無理はない。

そこでこの事を想像してみると、科学文化をある程度まで進歩させる必要上そうされたのであって、これも神の経綸で、過渡期における一時的現象である。

それに対して神はその行き過ぎを訂正すると共に、唯物科学の分野と唯心科学の分野とをハッキリさせ給うので、

これによって唯物唯心の科学は、歩調を揃えて進歩し発展し、ここに真の文明世界が生まれるのである。

一言にしていえば現在の旧世界は、ここに終りを告げ、新しき世界が造られるのであるから、私の仕事はその産婆役といってもいい訳である。」

---

**明主様御教え　「神中心の世界」**

「これは今更言うまでもないが、昔から人を救おうとする方法としては、宗教では経文、御説教を主としており、

宗教以外としては倫理、道徳、教育等で、これは誰も知る通り、

そのいずれもが文字と言葉だけで、昔はそうでもなかったが、今日はそれ以外ほとんどないといってよかろう。

ただその中で宗教だけは理屈以外、目に見えない霊的働きすなわち奇蹟もあるが、それとても今日は余程少なくなったようである。

しかしともかくこれが魅力となっており、相当尊敬を払われる訳でもある。

ところがこの宗教的奇蹟にしても、その教祖在世中は人々の耳目をそばだてる程の奇蹟もあった事によって、その宗教の基盤も出来た訳だが、

教祖昇天、入滅後、年を経るに従い教線は漸次衰え、現在見るごとき形骸を残すのみとなったのであろう。

特にそれに拍車をかけたのが、何といっても科学の勃興である。

それまで欧羅巴（ヨーロッパ）各国は固より、東洋特に日本においても、相当宗教は一般からの尊信を集め、

神官は別としても、僧侶などは時の権力者と結び位階を与えられ、社会的にも特殊待遇を受けていたのである。

それが明治維新を契機として、以後は国家が神道を重視するようになり、廃仏毀釈などもあって、

仏教の勢威は漸次下り坂になり、寺院の寂れ方は著しく、

しかも終戦後は国家やその他の援護も絶えたと同様で、現在は気息奄々（えんえん）たる有様である。

それもこれも科学の影響による事の大であるのはもちろんで、その中で最も有力なものとしては学校教育であろう。

何しろ国民教育は科学を主眼とし、宗教などは全く顧りみられず、

教育即科学といったように国民全体は子供の時から無神思想を方針として教育されるのであるから、宗教の沈滞も当然である。

そのような訳で、以前は人間の心の寄りどころとなっていた宗教も、科学教育に踏み躙（にじ）られた結果、

それに付随していた中国の道徳も、印度の仏教思想も影のごとく、

今日ようやく命脈を保っているにすぎない有様である。

つまり科学の素晴しい発展は精神面のあらゆるものを押潰してしまったのである。

そのため無神思想が指導的精神となり、知識人はそれを追うて得々しているのが現在の世相である。

しかしこうなるのも時勢の成行で致し方ないが、ここで考えねばならない事は、この無神思想こそ実は邪悪の母体である事である。

今日すばらしい発明発見が悪に利用され、反って人類に不幸を与えているのも、その結果に外ならないのである。

とはいうものの文化の進歩によって暴力や政治的不合理は、昔からみると大いに減ったのは認められるが、

悪そのものが減らない以上、平和幸福な文明世界は前途遼遠であろう。

何よりも事実が示している通り、戦争・病気・貧困・犯罪等々、不幸の原因はいささかの減少も見られないのである。

そうして文明とは言うまでもなく、人類生活が改善され向上される世界であるべきである。

ところが依然として前記の状態で何ら希望なき人生としたら、

一日も早く精神的一大革新の烽火（のろし）を挙げ、世界悪を焼尽すべき破天荒的一大力が出なければならない。

それが見込みないとすれば、人類も輝かしい希望の夢は棄てなければなるまい。

そこで私が行わんとする革命は、今日までのような国家的民族的というような局限的のものではなく、世界的国際的大規模なものである。

もちろん、このような企画は人間業では到底出来るものではない、

どうしても神の力でなくては駄目に決っている、

といっても今までのような神の力でももちろん不可能である。

何となれば歴史上すでに試験済であるからである。

としたら、未だ嘗て顕現され給わなかった最高最貴の万能の神であり、人類待望のキング・オブ・キングスであらねばならない。

これによって善神の勝利となり、ここにいよいよ神中心の真新文明世界出現の段取となるのである。

かくのごとき偉大なる経綸こそ大奇蹟であって、本教が素晴しい奇蹟を無限に現わしつつあるのにみても、本教の生まれた理由は分るであろう。」

---

## **明主様御教え　「哀れなるものよ汝の名は文化人なり」**

「この題を見た文化人は吃驚し、昂奮（こうふん）を禁じ得ないであろう。だがまあ落ついて次を読まれたい。

私は印度の有名な故ラヴィンドロナート・タゴール翁の煉瓦（れんが）の文明という、文明否定論の思想はもっていない事を断わっておく。

否むしろ文化をしてより発展する事を念願とするものである。

私の言わんとするところは、端的にいえば、幸福の伴う文化の進歩発展である。

ところが今日これだけ文化が進歩しても肝腎の幸福が伴わない事は何人といえども否定は出来まい。

まず第一絶えず戦争の脅威に晒（さら）されている。

現に今、第三次世界戦争がいつ勃発するかしれないという危機を孕（はら）んでいる。

見よ欧州においては、ベルリンを中心として一触即発の現状であり、東亜においては、中国における政府軍の敗退と、中共軍の進出の将来への脅威、朝鮮は固より中央アジア方面にわたって到るところの燻（くすぶ）りである。

飜（ひるがえ）って内に眼を向けてみよう。

政治家や要路人の次から次への小菅（こすげ）行き、食糧難、労働問題、ストの頻発、悪質犯罪の激増、徴税の苦悩、病者の氾濫等々、

数え上げれば内外共にどこに幸福を見出せるであろうか、

全く人類は病貧争の三大災厄の坩堝（るつぼ）の中に呻吟（しんぎん）しているといっても過言ではあるまい。

人類特に文化人誰しもの考えは、文化を進歩させる事によってのみ人間の幸福は増すものと思われている。

ところが現実においては更にその曙光（しょっこう）だも見出し得ないのであるーという事は実に不思議である。

むしろ逆に益々深刻になりつつあるというのが事実である。

従ってこの欠損的文化（註　この「欠損」の文言は原文と異なる）に活を与え、文化人に幸福の何たるかを教えその希望を満さしめんとするのが吾らの目的であって、暗夜に彷（さまよ）える小羊の群に、光明を与えんとするのである。

それにはどうしても宗教文化を発展させる、それより外に方法のない事を断言するのである。

哀れなるものよ　汝の名は文化人なりという言葉をして「幸福なるものよ　汝の名は文化人なり」という定義と置き替えなければならないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「世界救世教奇蹟集　序文」　（昭和28年9月10日発行）**

「この著は科学に対する原子爆弾であり、現代人に対する啓蒙書であり、天国の福音でもある。

今その理論を説くと共に、裏付けとして我救世教における数多くの奇蹟中から、百二十例（省略）を選んで載せてあり、

これを読むとしたら余りの超現実的なものばかりで、直ちに信ずる事は出来ないであろう。

何となれば古往今来これ程素晴しい奇蹟が多数ある例はなかったからである。

そうして昔から宗教に奇蹟は付物とされているのはあまねく知られているが、

その眼をもって見ても本教奇蹟の余りの不可思議さに到底理屈はつかないと共に、

その一つ一つが体験者自身の手記である以上、一点の疑う余地はあるまい。

としたら日本の一大誇りとして、一日も早く全世界に発表する義務があると思うのである。

しかもこの事は二十世紀後半、今日まで何人も夢想だもしなかったところの一大驚異であり、

これが私という一個の人間を通じて行われるとしたら、実に神秘以上の神秘といってよかろう。

と共にそこに深い意味がなくてはならないはずである。

ではその意味とは何かというとこれこそ宇宙の主宰者たる主神の御目的の一つの現われであって、

その理由としては現在の文明に一大欠陥があり、それが文化の進歩に甚大なる障礙（しょうげ）となっている以上、

これを根本的に除去しなければならないからである。

何よりもこれ程文化が進歩発達したにかかわらず、人間最大の欲求である幸福はそれに伴わないのみか、

反って不幸は益々深刻になりつつある現状である。

ではその欠陥とは何かというと、これこそ科学至上主義であって

現代人が科学によらざれば何事も解決出来ないとする科学過信というよりも科学迷信に捉われている事である。

ここにおいて神はこの迷信を徹底的に打破し、真の文明のあり方を私を通じて教えるのであって、これも全く時の然らしむるところである。

もちろんこの迷信発生の動機こそ、見えるものを信じ見えざるものは無とする唯物一辺倒の考え方に外ならないので、

この誤った考え方を是正し、今日まで不可視とされていた霊なるものの実在を認識させるべくその方法としての唯一なものが奇蹟である。

ここで重ねて言いたい事はもし唯物科学が真理であるとしたら、

これが進歩するに従い人類の苦悩は減り、幸福は増さねばならないはずであるのに、

現実はその反対であるとしたらここに疑問が生ずる。

なるほど絢爛（けんらん）眼を奪う文化都市、交通の至便、進歩的生活、

一切の機械化等々唯物的には確かに幸福は増したに違いないが、

肝腎な精神的幸福は零でしかないのが事実である。

とはいうもののこれも深甚なる主神の経綸であって、今日まではそれでよかったのである。

すなわち神の御目的である理想世界を造るには、その条件としてまず物質文化をある程度発達させなければならないからで、それには唯物観念が必須であったのである。

今日まで治乱興亡限りなき人間争闘の歴史も、人類が経験し来ったあらゆる苦難も、そのためであったのは言うまでもない。

しかしこの事は無限ではない。

いつかは是正される時の来るのは必然であって、それが今日であるから、

唯物科学は最早二義的存在となり、唯心科学が一義的存在に転化するのである。

右のごとく唯物、唯心の両科学が霊主体従の法則に従い歩調を共に前進する事こそ平和幸福の文明世界を生むべき根本真理である。

換言すれば宗教と科学が一致する時代でもある。

それには何よりも霊の実在を認識させる事であるから、その手段としての奇蹟であり、

その担当者としての私という事が分って貰えばいいのである。

そうして次に言いたいのは宗教史上顕著とされている彼のキリストの奇蹟である。

盲の眼を開き、足蹇（なえ）を立たせ、悪人から鬼を追い出し、集った数十人の信徒に水を葡萄酒に化して飲ませた事なども、

葡萄酒の件だけは後世誰かが作ったものであろうが、その他はもちろんあったに違いない。

ところが本著にあるほとんどの奇蹟はキリストと同じ程度か、

それ以上のものさえあり、そのことごとくが私の弟子が現わすのである。

としたら正直にいって実に歴史を覆えす程の大問題であろう。

またキリストのいわれた「世の終り」とはこの唯物文化時代の終りであり、

ついで「天国は近づけり」の予言は、今や生まれんとする高度の文化時代を指したものであろう。

従ってこの事が信じられる人にして、真の幸福人たり得る事は、何ら疑うところはないのである。

私はこれ以上かきたいが、それでは純宗教書になるからこの辺で止めておくとして、

この意味において読者は本教を目す場合、従来の宗教観を捨て宗教以上の超宗教として遇せられん事である。

（この著は英訳して全世界に頒布するつもりである）

昭和二十八年五月　編者識」

# 真文明論について　２　（☉の文化） 

## **明主様御教え　「☉の文化」　（昭和27年9月10日発行）**

「この標題を説くに当っては、まず最初☉の意味からかいてみるが、見らるる通り☉とは、○の真中にチョンが点いている。

ただこれだけなら別に大した意味はないが、実はこの☉の形程神秘偉大な意味はないのである。

それは何かというと、この○はこういう意味である。

つまり森羅万象一切の形は○である。

第一地球も太陽も、月もそうであり、人間も霊になると他へ移動する場合、○の形になって行く、

これは人魂がよく表わしているし、神様でも移動なさる場合、ヤハリ○になられるが、同じ○でも神様の方は光の玉となる。

だが人間の方は光がなく、ただ白色または黄色の朦朧（もうろう）体であって、

黄色は男、白色は女である。これは太陽と月に相応する訳である。

これらの説明はこのくらいにしておいて、肝腎な事をかいてみるが、

もちろんこの世界も○であるが、○だけでは輪であるから、中身は空虚である。

人間でいえば魂がない訳であるから、この真中へチョンすなわち魂を入れれば、生きた人間になり、活動が出来るのであるがら、

☉とは空ッポに魂が入った形である。

昔から美術家などがよくいう入魂という言葉がこれである。

この理によって今までの世界は、チョンすなわち魂がなかったのであるから、

以前私は外郭的文化とかいたのはこの意味である。

何よりもこの理はあらゆる文化面に現れている。

いつもいう通り病気に対する対症療法がそうで、痛みや痒みを外部から注射をして麻痺させたり薬を塗ったり、発熱を氷で冷したり、服薬で浄化を止めたりして、一時的苦痛を免れるのであって、

中心には触れていないから根治は無論不可能で、時が経てば必ず再発する。

つまり病気の延期でしかないのである。という訳で病原もチョンにあるのだが、それが今まで分らなかったのである。

その他犯罪にしてもそうだ、現在は刑罰の苦しみで懲りさせ、防止する手段以外方法がない。

医学と同様対症療法であるから、大抵は一旦犯罪を冒すと、二度も三度も犯すようになり、中には何十回も犯す奴さえ出来る。

酷いのになると一生涯の中、娑婆（しゃば）にいるより牢屋にいる時の方が多い奴さえある。

この原因もチョンすなわち魂がないからである。

戦争にしてもそうだ、軍備を充実させれば相手も勝目がないから、一時止めてしまう。

つまり延期手段でしかないので、いつかは必ず始まるというのが歴史上明らかな事実である。

こうみてくると今までの文化は○だけで、チョンがなかった事がよく分るであろう。

そうして私は九分九厘と一厘という事を常にいうが、○にチョンが入るとなるとこれが九分九厘を一厘で換えてしまう。

言い換えれば九分九厘の悪を一厘の善の力で往生させるという意味である。

ちょうど○全体が黒く塗りつぶされようとする時、チョン一の力で、反対に黒を消して白全体にしてしまうので、これを世界的にいえば空虚な文明に実を入れる。

すなわち魂を入れるのである。これによって今まで形だけで死人同様になっていた文明を生かす、すなわち新世界の誕生である。」

---

## **明主様御教え　「ヒトミを入れる」　（昭和24年御執筆）**

「私は前項のごとく、世界画について概略述べてみたが、今度は彫像にたとえて説いてみようと思うのである。

それは長い年月を費やして出来上った現在の文化を深く検討する時、そこに何ら統一がないのである。

見よすべての国家もあらゆる思想も、千差万別でその目標とするところはまちまちであって、歩調の伴わない事おびただしい。

国家間の戦争も階級闘争も、主義主張の摩擦も、主義による軋轢（あつれき）も意見の相違もその現れである。

これらはなぜであろうか、全く顔、頭、耳、鼻、口、手足、胴体等が個々別々に刻まれつつあったのであるが、実はそこまでに気がつかなかったのである。

それは吾らの常に唱うる夜の世界すなわち暗黒であったからである。

ところが最早天の時はここに熟し来った。いよいよ完成した彫像に眼を入れるのである。

すなわちヒトミを点ずる事となったのである。したがってヒトミを入れる事によって、生きた彫像否生々溌剌たる新世界生誕となるのである。

いよいよ地上天国の第一歩がはじまるのである。

ヒトミとは火と水である。火と水の密合が光であるから、この光の発現によって暗黒は滅消し、光明浄土の出現となるのである。

従ってこの世界的彫像に向かって最後のヒトミを入れるもの、それは何物か、いうまでもなく神の霊光でなくて何であろう。

輝く霊光を浴びつつ人類協力によって、永遠の平和確立の新世界誕生を祈るのである。」

---

## **明主様御教え　「九分九厘と一厘」　（昭和27年1月9日発行）**

「前項に述べたごとく、戦争の原因は人間に内在する悪そのものであって、この悪なるものの本質は何であるかというと、

さきにもかいたごとく動物霊の意欲の表われであって、

その行為が動物的であるに見ても明らかである。

動物とはもちろん獣類が主で、次が鳥類、まれには虫類もあり、魚族もあるが、

いずれも人間の体欲をつかさどる必要から、神がそのように人間を造られたもので、いわゆる必要悪である。

ところがこの動物霊は霊線によって、邪神界の頭目に連繋（れんけい）しているので、

その頭目の思うまま自由自在に操られているのである。

そうして邪神界にも階級があって、人間個々の霊的階級に相応し憑依するので、上級から下級に至るまで差別があり、これも正神界のそれと同様の組織になっている。

このような訳で、人類は原始時代から今日に到るまで、善と悪が相対峙しつつ、現在まで何万何十万年にわたって来たのであるが、

もちろんその期間邪神の力の方が強いため、ともすれば正神の方が圧迫され勝ちであったが、

結局において悪の方が敗北し、善の方が勝ったのは歴史がよく証明している。

それはもし邪神の方が勝ったとしたら、世界は崩壊され、今日見るがごとき世界は、あり得なかったはずであるからで、

それというのも今日までは時が悪にある程度味方していたので、つまり夜の世界であったからである。

もちろん夜は暗黒そのもので、悪を制御する光が足りない以上、止むを得なかったのである。

右のごとくこれまでの世界は悪でも目的を達せられ、相当期間持続されたので、これを見た人間は悪で成功する方が早道と錯覚してしまうと共に、

その追随者も出来るという訳で、滔々（とうとう）として一般が悪に感染し、処世の常識とさえなってしまったのである。

これは歴史をみれば判るごとく、悪によって一時は成功したように見えても、いずれは必ず失敗するが、それに大部分は無頓着であったのである。

従って歴史とは悪による成功と、悪による失敗との交互連続の記録でしかないと言えよう。

右のように夜の時代は悪の力が強いため、その犠牲となった善者も少なくなかった。

特にそれが宗教家に多く、最大な犠牲者としては、彼のキリストであった。

私といえどももしその時代に生まれたとしたら、いかなる苦難に会ったかも分からないが、

いつも言う通り今や夜が終り、黎明期に一歩入った現在であるから軽く済み、予定通りの進展を遂げつつあるのである。

ところでここに注意すべきは、邪神の計画や行動といっても、戦争や暴力のみではない。

あらゆる分野にわたって、いとも綿密にして遠大なる計画の下に進んで来た事である。

その中で最も成功したものとしては唯物科学であって、この唯物科学こそ、彼らの最大なる武器であって、

これによって全人類に素晴しい恩恵を与えたと共にこれを利用して信頼させ、最後には絶対権を握ろうとするのが彼の計画であって、

その狙いは何と言っても、人間の生命を左右する事である。

その意味から進歩させたものが現代医学である以上、徹頭徹尾物質的方法によって、病気を治そうとし、

外面的には、いかにも治りそうに見えるが、内実は決してそうでないにかかわらず、

彼らの智能はすこぶる巧妙にあらゆる手段を尽して努力しているのである。

もちろん、方法としては機械、光線、新薬、手術等であり、また病理も微に入り細にわたって理論付けているが、

この真相を看破し得た者は今までに一人もなかったのである。

この意味によって、例えば病気に罹りその病原を質問しても御座なり的で、適確な説明は出来ないで、曖昧きわまる答弁をしている。

また病気に対してその見込を訊いてもだろう的で、断定は出来ない。

よしんば断定しても、十中八、九は齟齬（そご）するので、これは医家も常に経験するところであろう。

次は食糧問題であるが、これも医学と同様ほとんど科学的論拠によって作られた、彼の化学肥料である。

これも最初は一時的効果を見せられたので、人間は瞞されてしまい、今日のごとく各民族に行き渡ったのであろうが、これは別の項目で詳説する。

次は戦争であるが、これもさきに述べたごとくその時代の手腕ある野心家が、多くの人命を犠牲にして、覇者たらんと企てたものであるが、

これらも一時的成功の夢をかち得るに過ぎず、最後は必ず失敗し、歴史上の語り草に残るのみである。

以上大体悪についての検討をしてみたが、これによってみても、神は唯物文化の清算をされ給う時期が来た事は明白であって、

邪神の目的通りにならんとするその一歩手前に来た現在、神は私を通じて真相を明らかにさせ給うのである。

これを深く考えればその深遠微妙なる大神策は、実に端倪（たんげい）すべからざるものがある。

ここで別の意味からみれば、神の力は十全であり、邪神の力は九分九厘であるから、

神の方が一厘勝っており、この一厘の力をもって掌を反すので、この力こそ如意宝珠であるから、

私が常にいうごとく、現代文化は九分九厘までで切替えとなり、その時がキリストの言われた世の終りであるという訳である。

従って、この時こそ霊界においては仰天動地の一大異変が起こるのは必然で、この事を信じ得る人にして、永遠なる幸福者となるのである。

そうして、かの計画の唯一のものが現代科学であるから、医学の革命も当然起こるであろう。

それに代るべきものとしては、本教の浄霊法である。

というのは、幾人もの博士がてこずって、死になんなんとした病人が医学のイの字も知らない普通人が、数日の修行によって治し得る力を与えられるにみても多くを言う必要はあるまい。

従ってこの力をもってすれば、何十世紀も掛かって積み重ねた現代文化の誤れる点を解消するのも、あえて難事ではないであろう。

ここに至って、夜の帳（とばり）は切って落され、赫々（かくかく）たる太陽が現れるので、

その黎明期こそ今である。キリストの言われた信ずるものは幸いなりとしたら、信ぜざる者は、滅亡の運命となるより致し方ないであろう。」

---

## **明主様御講話　「主の文化について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の発言**  
「一般では予防注射とかいたしておりますが、このことが一秒遅れますと、一秒間の損失でございますので・・・」

**明主様御講話**  
「たいへんなものですね。実に、今の人間はかわいそうなものですよ。

何でも医学の犠牲者ばかりですからね。

昨日のラジオで、アメリカで肺病の結核菌を殺す、すばらしいのができたですね。

結核菌は全部短期間に死んじゃうのです。

その薬は、日本にくるには半年か一年先だろうと言ってますが、それは菌が死んじゃうから、肺病なんかじき治っちゃうと、こう言っているけれどもね。

副作用があって・・・何んとかがあるので、それがいけないんだとか言ってましたがね。

ところが、結核菌を殺すことができても、菌は湧くんだからね。

わかないようにしなくては駄目だ。そこが解らないのでね。

だから「主の文化」というのを、私は今書いてますがね。

今まではこれ（丸）だけだった。点が入ると主の文化になる。

今までは結核菌を殺すのに一生懸命だった。犯罪者が出ないように一生懸命だった。

これ（丸）だけなんです。これ（点）は黴菌の元をやっつけちゃうんです。だから黴菌は湧かない。

悪人とか不幸な人は、元をギュッとやっちゃうと、悪人は出なくなる。

それが主の文化ですね。中心の文化ですね。

今までは空っぽだった。ただ形だけで点がなかった。

それでメシヤ教は、つまり中心だね。ポチですね。ポチで救うんだからね。

そこで日という字ですね。日というのは、これ（点）だからね。これ（点）を主にしたものだからね。

だから、昼の世界・・・昼の文化というのは、そういったような意味なんですね。

主の文化・・・つまりこれ（丸）が月の働きなんです。

これ（点）が日の働きなんです。つまり日月になるわけです。

これ（丸）は緯の働きで、これ（点）は経の働きです。

だから明主というのは、日月の主（す）になるわけです。

これは伊都能売（いづのめ）になるのです。

日がイズで、月がミズだから、火水で伊都能売ね。」

---

## **明主様御講話　「主の文化について」　　（昭和27年3月5日）**

（御論文「結核信仰療法、結核は感染しない」の後の御教え）

「それから、次のはこの前読みましたが・・・三項目読んで、次のをこれから読ませます。

最近米国で結核菌を非常に急激に殺してしまう薬ができたと言うんですね。

それを服むと、じきに全部の結核菌が死んじゃうと言うんで、結核を簡単に治るという説を唱えているんですがね。

で、これが日本に来るのは半年以上一年経ってから、日本に来るだろうということになっている。

けれども、まだはなはだ不確実のようで、はっきりは言ってないんですがね。

で、今も書いてある通り、結核菌は伝染するんじゃないんだからね。自分で湧くんですからね。

だから結核菌を殺しても、後々湧いてくるんじゃなんにもならないです。

元を殺さなければね。それが解らないんです。

今の犯罪者と同じです。犯罪者や貧乏人とね。犯罪者を警察や法律や刑務所や、いろいろなものでなくしようとしているんですが、ところがその元をなくさなければ、なんにもならない。

元をなくするというのは、人間の魂ですね。悪いことはしない。犯罪は犯さないというのを作らなければならない。

それは信仰によって神様を知るんですね。神様があるということを信じてこそ、始めて悪いことができなくなる。

その方法をぜんぜん閑却して・・・閑却どころじゃない。

そういうことを言うと、かえって迷信だとか言って弾圧する。

そうして結果である罪を一生懸命になくそうとしている。

これはなんでもそうです。今、食えない奴ができる、税金で苦しむ、ということを言っても、まじめで働いていれば困ることはないんだから、貧乏で困るのはないんです。

ただ、困るのは病気です。病気で金を使う。だから健康になれば、これは解決するんです。だから根本の、因を解決するんです。

しかし今は、根本というのは解決できないんです。

根本をはっきり解っても、どうすることもできないですね。

今も言った通り、結核菌・・・それを殺すということのみ医学は研究しているんです。

そこで今、私は書いているように・・・「主（す）の文化」というのを書いているんですが、今までは丸ですね。

ポチ・・・これが元なんです。というのは、今までの世界は主（す）の力が出なかった。

つまり主神は・・・人間で言えば親父が出なかった。番頭なんです。

だから今までの神様は、神様の番頭なんです。

キリストだって釈迦だって、番頭なんです。

キリストは天の父と言う。天の父というのは主神ですからね。

だから肝腎の中心は、みんな隠されている。丸だけしか見えないし、それだけしか解らなかった。

で、メシヤ教というのは、主神の力ということがあるんです。ポチですね。

だから、あらゆる人間の災い・・・その根本を解決していく力・・・その点がはっきり解れば大体解るんです。

病気の原因も・・・結核菌の発生するということは、霊の曇りですから、霊の曇りを取れば、結核菌の因がないから、あと発生しない。

というのは、あと発生しなければ、だんだんなくなっていくんです。

人間に寿命があるように結核菌にも寿命があるんです。

だから、だんだんなくなっていくんです。古いやつはだんだん死んでいくんです。

ところが後々できていくんです。子が生まれて、後々繁殖するように見えるので、医学は間違えたんです。

で、菌を本当に殺すことができるような薬なら、人間も殺すんです。

飲薬なら、胃に入りますね。

胃から腸にいって、それがいろいろな消化機能の活動で、薬は方々にいくですね。

身体中にいくとすれば、その時分には、殺菌の力はなくなってます。

また注射すると、血管をグルグルまわって心臓にいって、肺の黴菌の所までいくうちに、もう気が抜けちゃっているんです。

本当に殺菌するなら・・・肺なら肺にやればそれは死にます。

グルグルまわってもまだ殺菌する力があれば・・・毒の強いやつだと、それは人間の命がないです。

だから、結核を殺すように、人間を殺すことになる。

そうすれば徹底してますよ。

それを一生懸命にやっているんですから、哀れなものですね。

「結核信仰療法」は原稿ができましたから、最近出版するんですが、これで目覚ましをやろうと思っている。

（御論文「肺炎と肋膜炎 」）

---

## **明主様御講話　「主の文化」　（昭和27年3月17日）**

「「結核信仰療法」の続きを読ませます。

（御論文「栄養」）

最近米国で、結核に良く効くという薬ができたと言う・・・だいぶ評判にもなってますが、まだ疑わしい点もあるなんて説もあります。とにかくそれを書いてあるんです。

（御論文「結核新薬を嗤う」のあとの御教え）

今読んだ通り黴菌というものは馬鹿馬鹿しいもので、黴菌を湧かないようにしようと言うんじゃないですからね・・・今のはね。湧いたものを殺すようにしているんです。

文化というのは、みんなそうなっているんです。

罪人・・・犯罪者が起こる根本を無視して、起こる犯罪を防ごうとしているんですね。

ところが犯罪というのは結果なんで、犯罪をしようという人間の魂が根本なんだから、そこに気がつかないで、結果である犯罪をなくそう、なくそうとしている。

今の黴菌と同じですよ。それで、私は今「主（す）の文化」というのを書いている。丸にチョンですね。

今までチョンがなかった。チョンを知らなかった。それで丸ばかりを一生懸命に良くしようとしているんですね。

だからあらゆるものがそうですね。今までの宗教でも、大体そうなっている。

肝腎なそれが分からない。分からないということは、肝腎なことを神様が知らしてないんです。

それは経綸上知らしてはいけないから、知らしてないんですね。

従って力というものもなかったわけですね。

力というものは、いつも言う通り霊体が、つまり経緯ですね。経緯が結ぶんですね。

するとこの真ん中から力というものが出るんです。真ん中の力が主（す）ですからね。

この真ん中の主の力というものは、これもいつも言う伊都能売ですね。

伊都能売になるとその力が出る、それが観音力というものですがね。

結局、ですから力なんです。私はその力を神様からもらっているわけですね。

こう（御浄霊）して病気が治るということも、その力の現われです。今まではその力が出なかったから本当に救われなかったんですね。

そこで、こういう地獄のような世界になっているんです。

ところが力というものは、丸が九分九厘とすると、真ん中の力が一厘ですからね。

それで、悪の方の力が九分九厘あるから、そこでどうしてもやっつけられた。

真ん中の力というのが蔭に隠れていた。直接に現われなかったから、どうしても表面的には悪の方が勝っちゃったんですね。

悪の方が勝ったというのは、今の医学の方ですね。

あれは、医学のそういう間違ったことは、やはり必要があったんです。

これが大乗的見方ですが、大体薬というものは、あれは毒ですね。

毒をなぜ薬といって、人間にあれを服ましたり使ったりするかというと、必要があったんです。

あれによって人間を弱らせなければいけなかった。

そこで観音様は薬師如来となって薬を奨めたんです。

そこで、人間を弱らせれば文化が発達するんです。

人間が、原始時代から健康が続いていると、物質文明というのは発達しなかった。

ですから、つまり野蛮人ですね。野蛮人は非常に健康なんです。健康だと満足しちゃうんです。進歩性がなくなる。

というのは一番解りやすく言うと、身体が弱りますね。歩くのがつらい。じゃ、坐って遠くに行けるような物をこしらえるというようになる。

今自動車が発達したり、飛行機が発達したりするのは、結局人間が不精になったから、物事が億劫だからです。

早く寝てしまうのはつまらないから夜まで起きていたいから、というので電灯なんかを発明するね。

弱って不精になるので、発見発明があるんです。便利にしたり、組織を良くしたりする。

それからいろんな理屈を覚えたりするのは、結局そういうためです。

文化を発達させるためにです。文化を作るために人間を弱らせた。それは薬でなければ弱らせられないからね。薬で、人間を弱らせるのに、神様が人間を瞞したりね。

しかし、それが瞞しておくと、だんだん弱ってきちゃうんです。

その弱ってきたのはイギリス、フランスを見ると解ります。近来意気地がないですね。みんな、中央アジアにある植民地もだんだん離れて、仏印も結局離れます。仏印からビルマですね。

あの地方はぜんぜんフランスの勢力がなくなったからね。

そこでホーチミン軍に攻められて、一生懸命に維持しようとして、うんと金使ったんですね。

たいへんなものですよ。うんと金を使ったために、貧乏になった。そこにアメリカからヨーロッパ統一軍を作るんで、ヤンヤ言われるんで、なるほどソ連の方も危ないから、軍備をある程度しなければならないが、金がない。

それがフランスの政変ですよ。総理大臣ができてもできてもすぐに駄目になっちゃう。今度三度目の、変な名前のあれも怪しいものです。

結局因の因はフランスの国民が弱ったからです。活動力がなくなったからです。

イギリスとくると、もっとひどい。

イギリスは戦勝国・・・勝った国ですが、かえって日本、ドイツの方がありますね。老人のようです。活動力がないから生産がうんと減ったんです。

日本が戦後五、六年経って・・・去年ですね。去年でも、日本の綿糸・・・木綿ですね。生産が世界一になって、イギリスの方が負けちゃったんです。

そんな具合に、軍備とかそういった勢力がなくなった。

無論元気もないから、そこでおかしな話だが、中共政府をイギリスは先に承認しちゃったですね。今じゃ後悔してますがね。

ところが米国は承認しないからね。そこが米国とイギリスの違いです。

というのはイギリスは香港を失うのが恐いんです。

そこで中共を承認せざるを得ないんです。

今イギリスではポンドがなくなっちゃって、財政危機はたいへんなものですね。

アメリカが助けているから、どうやらやっているようなもので、実に危ないものですね。

随分アメリカから金を貸すんですが、じきにそれがなくなっちゃう。

日本からも、一億円買おうとしているが、日本じゃポンドが多過ぎちゃってね。

ポンドはうっかりすると、価格が下がる憂いがあるので、そうなるとたいへんで、日本でもポンドを増やさないようにしているが、そんな具合で、ポンドが非常に頼りないということは、生産が減ったからです。

生産が思うようにないというのに、国民の力が弱ったんです。

弱ったというのは、医学のためです。薬のためです。

この根本が種痘ですからね。イギリスが一番最初に始めた。イギリス、フランスと、そういう順序になっている。

そこで種痘が一番行なわれていないのは、ソ連なんです。

米国はどうかというと、米国も遅いんです。あれはほとんど移民ですからね。

最初にイギリスのピューリタンが渡航した。あれが先祖ですからね。二百人ですかね。増えたと言っても、たいしたことはない。

ですからソ連、米国は威勢が良いんですよ。

そんなような具合で、神様の方は、薬で弱らせるのは、このままでいったら世界の人類は駄目になるから、で、これ以上やらない・・・私がメシヤ教であばいているのは、神様の弱らせ方法を打ち切りにするというのが本当なんです。

これほど文化を発達させて人間の智識をこれほどにしておけば、今度健康にしてやれば、鬼に金棒になりますからね。

それで初めて地上天国ができるんですね。

これは根本的の理由なんですがね。

で、その力ですが、力を・・・神の力を現わさなければ、目が覚めない。その力を見せているんですね。

力について、ちょっとおもしろいことを書いてある。

（御論文「力」）」

---

## **明主様御講話　「今まではからっぽ文明」　（昭和27年8月16日）**

「今読んだ通り、私は今「☉（ス）の文化」というのを書いてますが、今の社会事業のようなものは結局において、今までのやり方は現われたものを抑えつけるとか、それを一時的良くするとかいう、そういうやり方ばかりですから、

やっぱり医学の対症療法と同じで、痛いからそこを注射で痺らして一時苦痛を取る。熱が出るから冷やしたり熱冷ましをやるというようなやり方です。

ちょうど社会事業は、不幸な人が出るからそれを救うというのと同じです。

ところがそれは因があるのです。その因の方にさっぱり気がつかないということは、気がつかない一つの癖がついたようなものです。そういった因を考えるということもしないのです。

金がなければ借金すれば良い、金を借りれば良い、と・・・経済界もそうなってます。

なにか事業をするとか、なにかというとすぐ銀行から借りるのです。その大きなのが外資導入です。

どうしても自分で稼ぎ出すということは、まことに乏しいです。

で、犯罪者ができる。そうするとそれに刑罰を喰わして酷い目に合わして、懲りさせてやろうという、そういうようなことや、とにかく外殻・・・外側だけのやり方です。

ところが中心があるのです。今言う魂です。それを閑却している。

ですから丸の、ポチが今までなかったのです。ポチが隠れていた。ですからこの輪（○）・・・つまり言わば、からっぽです。

ですから今までは、からっぽ文明です。

そこでポチですが、ポチは一厘なのです。これ（○）が九分九厘なのです。九分九厘と一厘というのはそういうわけです。

で、一厘の仕事をするのが私の使命なのです。

今の社会事業にしろそういった肝腎な魂、それから病気なら薬というような、そういったものですが、今薬については根本から書いてます。

そうすると薬も必要だったということも分かります。

キリストが言った「禁断の木の実」ということは薬なのです。

禁断の木の実を食べると人間に悪が生まれる。悪が発生する。悪の発生源というのは薬なのです。

薬を人間が使わなくなれば悪がなくなるのです。これも今細かく書いてます。

今までそういうような肝腎な中心だけが隠されてあった。それがつまり夜の世界だったのです。

暗闇だったからして見えなかったのです。

これはちょっとおもしろいもので、今のお医者と薬の将来はどうなるかということです。

（御論文「医学関係者に警告する」）」

---

## **明主様御講話　「一厘で手の平を返す」　（昭和26年12月6日）**

「今はそこまで行っていないが、神様も一日増しにメシヤ教のために働くということになって、今に総動員になる。

神様が、メシヤ教でなくちゃ救われないんだからね。

だから、今度地上天国に出すが、私が京都に行ったとき、方々の神様がご挨拶に来たり・・・いろいろしたが・・・そういうようなもので、神様が救われなければね。

というのは、その神様というが、それを支配している神様があって、その神様が、位が低かったりあるいは邪神のほうの系統になったりしてね。

だから、罪の裁きを受けなければならないから、早く最高の神様に御用をして救われたいと、こういうわけだからね。

だけどやっぱり、そういった人間が間違ったことしたり、知らないで・・・良いことと思って悪いことをやったりするというのも、今まではやはり必要があったんだからね。

一番おもしろいのは、世界の二大長流としては、アメリカの資本主義と、ソ連の共産主義ですね。どっちも反対のものだがね。

つまり資本主義ができるから共産主義ができるんだね。

つまり資本主義は、共産主義が作ったものです。

だから、封建主義が人民の自由を奪うからして自由主義ができる・・・こういうことになる。

善というものは、悪が生むようなものなんですね。

生むというよりも、悪があるから善がある。

だから、善悪というものは、人類がある限りあるんですよ。

しかたがないが、今まで悪のほうが力があり過ぎた・・・勝ち過ぎた。

善のほうが圧迫されたり、苦しまされた。

そこで不幸というものが生まれる。

五六七になると、善のほうが強くなって、悪のほうはある程度以上はできなくなる。

そこで、幸福の世界になる。人間だってそうですよ。

仏さんのような人なんて、初めからありませんし、もしあるとすれば、何にもならない。

「沈香（ちんこう）も焚かず屁もひらず」というみたいになる。

つまり、悪を抑える善の力が強ければ、立派な人間です。

仏教のほうじゃ、生き物を殺すのは、すべて殺生だからと言うんで、地べたを歩くと蟻を殺すから、地べたも歩くことができないということになっちゃう。

それから、今でもアジアの・・・東南アジア辺りは、フイフイ教辺りは、ずいぶんそういうやり方ですね。

こういうのは、つまり善が無抵抗主義になるんですね。」

**信者の発言**  
「その場合、ちょっと見は良いように見えますので・・・」

「そうです。それは確かに良いですよね。

良いけれども、結局滅びたり悪が跋扈（ばっこ）したりするからね。

この頃インドなんか、気がついてきたんで、だいぶやり方が変ってきたがね。

あくまで、善のほうが勝つという・・・抑えつける力があるということが本当なんですね。

そこで、やはり十字になるんですよ。

経は善ですからね。緯のほうが悪ですね。どっちに偏ってもいけない。

つまり経のほうが緯よりかちょっと長ければね。

それで、同じでも霊のほうが勝つ・・・霊主体従だからね・・・原則になっているから、それで良いには良いがね。

それで、私はいつか男女同権論ではいけない。

男女合憲論と書いたが、そこで男が五分五厘で、女は四分五厘ですね。

人間の簡単なことはそれで良いが本当の大きなことから言うと九分九里・・・神は一厘になっている。

悪のほうが一厘でも勝つとすれば世界は崩壊している。

そこで九分九里と一厘・・・あるいは神は十全とね。

だから、大本教のお筆先に「大本は一厘の仕組であるから、一厘の御魂が出たら世界は引っ繰り返るぞよ」というのがある。

一厘で、手の平を返す。で、一厘というのは、つまり私なんですよ。

これは先にも話したことがあるが、ある人から古銭・・・天保銭を一枚、五十銭銀貨、昔の一厘銭を一枚と、三つもらったことがある。

天保銭は年号は書いてありませんが・・・大本教の教祖というのは天保年間に生れた人で、聖師様は明治四年に生れた。

そうすると、五十銭銀貨というのは、明治四年なんです。私は一厘だから一厘をもらった。

そのとき神様は、おもしろいことを知らされたと思った。

だから、大本教の教祖は経の御魂・・・変性男子でね。

変性女子は聖師様で、聖師様は緯の御魂であるからとね。

経と緯を結んで、真中のポチだね。

つまり心棒みたいなものが一厘になるわけです。

で、一厘で手の平を返すというのは・・・私がやっていることは、一厘で手の平を返すことになる。今までのあらゆる間違った文化ですね。・・・

それをはっきりさせるために・・・ひっくり返っちゃう。

ただ、理屈だけじゃ駄目だから病気は薬をなくして治して健康にしてしまう。

それから、食糧でも・・・作物でも、肥料を使わないで増産する。農業をひっくり返しちゃう。

それから、犯罪は魂さえ神様と繋がれば犯罪はなくなる。

と、みんな一厘でひっくり返すという意味になるんだね。

夜の救いが昼の救いになる。つまり、暗（くらやみ）が昼間になるというわけですね。

神様のほうは、そういう風に決まっているんだからね。

そういうことも「文明の創造」に書いてある。

今「文明の創造」の天国編というのを書き始めてね。

最初の所を時間があったら読ませるつもりだったが、これは非常におもしろいんです。

今日読ませようと思ったのは、国際関係とか議会とかね。そういうものの変り方ですね。

しかし、何しろ非常な大変わりですからね。

ただこのままで行くなんて、そんな生易しいことじゃ、手の平をひっくり返すなんてできない。

つまり今までのやり方では、二致も三致も行かなくなるんですね。

病気なんかも非常に増えて、これは今信者の人でも、古い人でも、幹部の人でも非常に浄化が起こるがね。

それが世の中に・・・一般にそうなってくるね。

医学で・・・医者が治そうとすると、逆になってくるから、いよいよいけないということになる。

メシヤ教に縋らなければ助からない・・・病気は治らないということがだんだん分かってくる。

そこで、一遍にひっくり返っちゃう。

浄化を止めよう止めようと努めている。

浄化が起こると、熱が出て、注射やいろんなことで浄化を止めているので・・・わずかに肩でフラフラしてね。

この間新聞にあったでしょう。

一時病気を止めている、その後が怖い、とね。

今度出るがＢ・Ｃ・Ｇで一時浄化が止まるから、それで良いと思っているが、

今度は、それで止まらなかった悪質な病気がうんと増えると書いてます。

何しろ、私が書いた通りに、段々出てくるから・・・大本教のお筆先に「神の申したことは一分一厘も違いはないぞよ。髪の毛筋の横幅ほども違いないから・・・」ということがありました。」

# 真文明論について　３ 

## **明主様御講話　「真文明とはなにか」　（昭和26年5月22日）**

「原稿を書いてきたんですけれども、というのは録音だとか、また記事になった場合、

なるべく、よくまとまっているほうがよいと思って書いてきたんですけれど、

そのうちになんだか、原稿に頼るとあんまり話が、窮屈になると思ったものですから、

ときどきのぞくくらいにして、浮かび出たまんまのお話をしたいと思います。

そこで私の話は、たいへん変わっておると思うのです。

あんまりいままで人の言わないことばかりだと思うのです。

いままで人が言ったことはなにも、熱海くんだりからこんな所に来て、しゃべる必要ないと思うのです。

なるべくいままで人の言わないこと、そういうことをおしゃべりするつもりです。

まず最初お話したいことは、これはだれでもそうですけども、

いま文化が進歩していると、文化時代だとこういうことを言われるのですが、

この文化と文明とをごっちゃにしているのですね。

本当は違うんです、文明と文化とは。文明と言うのは、この本当の、野蛮の少しもない、理想世界ですね。

それが文明世界・・・とこう言うのです。

文化というのはそうじゃない、これは野蛮から文明になるまでの中間なんです。

ですから、文の化というのは化け物です。つまりお化けなのですね。

でいま世界人類を見渡した限りですね、お化けにほれこんじゃった。

もうこれが一番結構なものだと、これが進歩さえすれば、いい世界ができると、こういうふうに思っている。

ところが、いま、私の言う文明世界ですね、

これは現代の人が考えているような、そういう世界とは違うのです。

そこで本当の文明というものは、いったいどういうものだと言うと、ごく簡単に言えば、生命の安全です。

人類が生命の安全を確保される時代、これでなくてはならない。

ところがいまも鈴木さんが言われたように、原子爆弾だの、細菌爆弾とか、最後の審判だとか言った、実に、その、危い、恐ろしいですね。

恐ろしいと言うのは、要するに生命・・・生命の安全を脅かされている時代なんですね。

これは文明世界じゃない。つまり文化・・・文化の時代なのです。

つまり野蛮から文明に移るまでの過渡期の今日なんです。

そこで私がいまお話するのは、文化じゃない、文明を言うんです。

文明はこういうものだというお話です。

そうするとその生命を一番脅かすものはなんであるかと言うと、戦争と病気なのです。

これさえ・・・戦争のない時代、病気のない時代・・・。

そうすると、完全に生命の安全が確信されますから、これが本当の文明世界なんです。

で、もうそこへ行かなきゃならない時期になったんです。

そこでメシヤ教のモットーとして、病貪争絶無の世界という・・・病貧争絶無の世界、

つまり病気、貧乏、争い、まあ争いの大きいのは戦争ですから、

このない世界を造ると・・・と言うと、この因（もと）です。

この三つの災いの因は病気なんです。

ところが、病気と言うとあっちが痛いとか、こっちがかゆいとか言う、肉体的ばかり解釈しますが、そうじゃない。

病気には肉体の病気と精神の病気と両方ある。

で、肉体の病気すら、やれ結核だ、やれ伝染病、赤痢が今年は馬鹿に多いと言ってビクビクしていますけれども、

いまどき、それすら解決がつかなくて、とうてい文明世界なんてできるものじゃない。

これはこれから何百年、何千年経ったっておそらくできやしない。

そうしてこの貧乏ですね、この貧乏の原因は肉体の病気にある。

貧乏の人の、そういう人の理由を調べてご覧なさい。

必ずもう、病気ですから。自分が病気をして失業するとか、仕事ができないとか、

この肉体の病気でも仕事ができないのと、それから月給がもらえないという二重の責苦に遭うんです。

そうして自分一人じゃなく、家族から、親類、知己、そういう人までマイナスを与える。

そうして戦争の原因もやはり病気なんです。

これはなんだと言うと精神の病気なんです。まあ精神病ですね。

これは、戦争製造業者などということをよく言われますが、これは戦争の発頭人ですね。

これは歴史上にいままでも、みればたくさんあります。

これを英雄と言い豪傑と言いますが、こういう偉い人はなんだと言うと、非常に力がある。

頭もいいのです。けれども精神病の一種なんです。

だからこの精神病・・・精神病と肉体の病気と両方治さなきゃいけない。

ところが、このまだ肉体の病気は医学で治せると思って一生懸命にやっているけれども、精神病を治すというものはないのです。

で、この精神病を治すのは宗教よりほかにないんです。

まあ理屈だけはそうだ、と言うがはたして肉体も精神の病気も治るかと、こういう疑問が起る。

で、それはいま、鈴木さんの言われた浄霊・・・浄霊、これが肉体と精神との両方の病気を治す。

この病気を治すと、初めて文明世界が出現するんです。

ですからいま、私が、世界人類ですね、それから、この文化を見ると、ぜんぜん、文明どころじゃない。

かえって逆に野蛮、野蛮行為の最も・・・最大と言いますか、恐ろしいものです。

ですから野蛮時代の戦争より、今日の戦争のほうが恐怖感は大きいです。

そうするとこういうことが言える。

いま文化と、あるいは文明ということは、上側（うわっかわ）だと、

そこで上側に人類は幻惑されてしまっている、そうしてありがたがっている。

ところが中身です、中身というものは野蛮です。

ちょうど半文明、半野蛮と言ってもいいですね。

ちょうどきれいな着物を着て・・・美人ですね・・・ああたいしたものだと思っていると、

着物を脱がせて見ると梅毒だらけ、膿だらけ、ま、そういうようなものじゃないかと思うんです。

ですからメシヤ教は、私は、宗教じゃない。

もし宗教で解決ができれば、いままで、もっと解決されてなきゃならない。

いろいろないままで偉い教祖も、開祖も、哲学者も、道徳家も・・・いろいろ偉い人が出ています。

なるほど裸で、顔へ入墨したアフリカの蛮人みたいにですね、ああいうものはたしかに解決された。

進歩したのですね。そうして実にきれいな、すべてが文化的になって、いいんです。

それで、生命の安全と言うまでには至っていないということは、

いままでできた宗教にしろ、そういうものは、それぞれに力が足りなかった。

とにかく蛮人から、いま、文化人だけまでの力があったですね、あったけれどこれ以上の力はもうない。

文化まで進歩させる力はあったけれども、今度文明にさせるだけの力はもうない。

そこでこのいろいろなすばらしい発明ですね。

発明が、いいほうへ使われないで、悪いほうに使われる。

原子爆弾だって一遍に、さっきの話みたいに、二千万人も殺せると言うけれども、それを悪いほうに使うからで、

いいほうに使ったら、指の頭くらいのもので、それで汽車や、自動車を、幾日も走らせることができるのです。

飛行機だって、交通機関に使えば、あんな早く便利なものはないけれども、

これを爆弾を落とすものに使ったら、それは恐ろしい機械です。

そういうわけですからして、それは、今日の科学文化ですね、

科学文化が進歩して、ここまで来たけれども、肝腎な・・・肝腎なものが足りない。

足りないために悪いほうに使おうとします。

それが人類の悩みなんです。

そこでこれをいいほうへ使うような根本ですね、

つまりこれが魂。魂を、悪を善にすれば、いいほうに使うから立派な世界ができる。

これを、キリストは「天国は近づけり」と言いました。

またお釈迦様は「仏滅後弥勒菩薩が現われて、そして五六七の世ができる」ということを言われましたが、

ただこの点、お釈迦様は五十六億七千万年後とこうおっしゃった。

ところがこれは五、六、七という数字ですね・・・その数字を現わすためにそういうふうにお書きになったと思うんです。

本当に五十六億七千万年後の予言なんかするとしたら、お釈迦様の頭はどうかしている。

こんな遠い先のことを予言したって、予言の価値はないのです。

その時代になったらいったい地球の人類はどんなになっているか、想像もつかないほど変わるに違いないんだから。

そこで五、六、七という数字ですね、これは、信者の人はよく知っていますけれども、この説明は時間がかかって肝腎なことがしゃべれませんから略しますが、

とにかく、ああいう偉い人たちが言われたということは、

私の考えは、これほど、キリストならキリストは、「天国は近づけり」とおっしゃるよりか、

「天国を造る」ということを言われたらよさそうなものだが、実はそこまで世界が行っていなかった。

なぜかと言えば、文化の進歩がまだ本当の文明世界を造るまでに至っていなかった。

だからこれはやむを得ないことでもあるし、それから、それでよかった。

ところがだんだんこの物質文化が進歩して、

とにかく今日のように、世界中がほとんどもう共通になってしまった。

こうしてしゃべっていることが地球の隅々まで聞こえるんです。

交通機関も一昼夜寝ながらアメリカへ飛んで行ってしまう。

そうしてみると、もう物質文化のほうは、この文明世界の条件はだいたいできた。

ただ肝腎な、それをいいほうに使うという根本、魂、そこがまだそうなっていない。

そこでその魂ですね、いいほうに使うというそれを、人類に作らせなければならないとともに、これを知らせなくてはならない。

知らせるということが、私は始終書いてます。

で、信者の人はちょいちょい見てますけれども。

そこで私は約半年ばかり前から書き始めていたのが「文明の創造」という本です。

で、この「文明の創造」という本の目的は、いままでの文明は本当の文明ではないと、

本当の文明はこういうものだということを、医学、政治だとか、教育、芸術、あらゆる方面に渉って、

そして真の文明世界のやり方ですね、それを書くんです。

だいたい医学のもうあらかたできていますけれども、まだほかのものはこれから書いて・・・書くとして、今年いっぱいで書き上げるつもりです。

できたらそれを英文に訳して、そして世界中の大学から学界、

それから著名人とか、そういう人たちにできるだけ広く読ませるべく、いろいろ手段をとるつもりです。

勿論ノーベル賞審査委員会にも出し・・・だが、ノーベル賞審査委員は、

やはり唯物文化の偉い人たちですから、私の説は最初から容易に受け入れ難いと思う。

しかしみんな偉い人たちがいま求めているもの、それを書くんだから「これだ」ということに気づくに違いないと思うのです。

そうしたらノーベル賞を私に十や二十よこしてもいい。

そんなわけで、この「文明の創造」の本ができたら、お膝元の日本の人たちも大いに読んでもらいたいと思います。

そうして、いっぽう、知らせるとともに、

この浄霊というもの、これはなるほど病気もよく治ります。

病気を治すだけのものじゃない、つまり魂を治すのですから、

魂にある悪です。悪ってこれを分かりやすく言えば、野蛮性です。・・・

その野蛮性を取るということはできない。

魂がなかったら生きていられないですから、つまり考え方が変わる。

つまり悪い分子ですね、悪い分子を溶かす、そうして良い分子のほうを多くする。

それでみんながそういう人たちになる。すべて良いことをする。

良いことをしなければならんということになる。

それで、これは信者の人にはよく話すことですけれども、いまの人はなにか悪いことをしたい、悪いことしたい、と。

で、そう悪いことをしたいと思わなくても、良いことをするのが馬鹿馬鹿しい、

なんかこう、正直にやるのは損だと、体裁よく、要領よくしようと、こういうほうへ頭が向いている。

ところがこれはアベコベなんです。

と言うのは、これは私なんかも、昔はとてもそんなことを思わない。

うまく世渡りしたほうがいい、そうして要領よくやる、それが利口だというように思った時代があったのです。

けれども、だんだん信仰によって神様のことが分かるに従って、これは考え方がアべコべだった、

というので、今度良いことをしたい、いくらでもいいから、なにか良いことがないかということばかり心掛けるようになった。

それでもう、良いことをするとなると、第一、人が仕合せになること、

人が気持ちがよくなる、嬉しくなる、満足するようにということばかり心掛けるようになった。

そうなってから私は非常に運がよくなった。

まあ、信仰を専門にやる以前にそういうふうな気持ちになると非常に良いことばかり集まって、仕合せなことばかり出てくるのです。

ですから、これだけでも世の中の人に知らせたらどんなにかいいか分からない。

そういう現実的のことを体験するにしたがって、本当に神も悪魔もあるということがよく分かったから、

だんだんだんだんいろいろなこの、信仰的修養・・・そういうことをさせられた。

そして私は非常に大きな使命を持っているということをいろいろな奇蹟によって、まざまざと知らせられた。

そしてメシヤ教という、言わば宗教を作って、今日活動しているんです。

ところでもう一つ私が言いたいことは、キリスト教にある最後の審判ですね。

お釈迦様の言う仏滅の世と、・・・これはいろいろな教祖、開祖が言われてますけれども、

私は、この二大聖者のことだけに留めておきますけれども、

それは、最後の審判というのはどういうことかと言うと、

ただ最後の審判だけではなにか神様がこう・・・地獄でなく

この現世に閻魔様が出てきて裁くんじゃないかというように思うのですが、そうじゃない。

これはちょっと、未信者の人には、分かりにくいんですけど、霊界というものがあるんですね、霊界・・・。

このわれわれが物質をさわったり、見えたりするのはこれは物質界ですね、現界・・・それからその奥に霊界がある。

その中間に空気界がある。

空気界までは分かっているけれど、霊界は分からない。

ちょうどさっきの野蛮時代から文化時代、文明時代とこういうような順序です。

この三段階のうちのその物質界、それから空気界、霊界と、この三段階になってます。

ところが世界の循環率・・・循環率によって明暗ですね、暗くなったり明るくなったり、

これが一昼夜の二四時間にそれがあるのではなくて一年にも明暗がある。

一年の明暗というものは、仮に冬は暗いということになると夏は明るいという、こうなるんですね。

太陽の光線から言っても夏が一番強烈なのです。冬は一番薄いんだからして、これも明暗になっています。

これがまた、十年にも明暗があり、百年にも明暗がある。歴史上平和時代もあるし、

また暗黒時代もあるのは、やはりそういった一つのリズムなんです。

それから今度は千年にも万年にもある。

それでいままではこの暗の時代であった。

暗い時代だった。今度明るい時代になる。明の時代ですね。

そこで、さっき文明時代、文明の明の字を書く、明るいという字、化ではバケですから駄目。

そうすると明るい時代になると、そうすると、いままでの暗い時代のものが整理される。

そして私のほうで言うと夜の世界と昼の世界、夜の文化と昼の文化と・・・こう言っております・・・そうすると夜の文化でいらないものがたくさんできて来る。

昼間になると電灯やいろんなそういうものがいらなくなる。

というように、夜の時代のものがここでいらなくなることが滅びるということです。

審判ということはその夜昼を分けるのです。

いらないものは、まずしまうか、あるいは毀してしまう、

これから明るいものをだんだん造っていくと、こういう具合です。

そうすると、いまの、霊界が明るくなるとどういうことになるかと言うと、

人間にですね、人間というものはやはり体と霊とその間に空気に相応すべき水分というものがある。

水蒸気ですね。これが人間の体に非常にある。

そういう三段階になっているうちの人間の霊ですね。

魂と言ってもいい、それが霊界に属している。

霊界が明るくなると、それの明るさに相応しない魂の人は、どうしてもその相応するように、その曇りを取られるのです。

取られると言って、なにか故意に取るわけではなくて、自然に浄化すべき、汚いものを、きれいに替えなければならない。

そうすると魂の汚い人は、霊界が明るくなるにつれて掃除をされる、それが、ま、苦しみです。

で、病気の原理もそういうことに説いてあります。それでやると病気というのはよく分かるのです。

いままでは霊ということを知らなかった。無視していた。

さっきTさんの言われたように魂です。

魂というものの働きというものは、大きなものです。

たいへんなものです。

私は、昨日、一年ぶりくらいで来た人がある。

ところが一年ぶりくらいで、一昨日その人のことをひょっと頭に浮かんで、ああいまどうしているのだろうと思ったのが、

昨日来たので「ああ霊が先に来てるんだな」とこう思った。

と言うのはこっちで・・・、徳川さんが松並という人が、一生懸命に書いているというのを思っていると、その想念というものは向こうに行くのです。

行って、その人の体に入り、頭に留まり・・・すると、ふっと浮かぶんです。

逢おうと言って、来るようなものです。

要するに霊線と言って、そういう場合に交通するんです。

これは、この霊線の働きなどということを恋愛問題になんか解釈すると非常におもしろいんです。

けれどいま恋愛問題の目的じゃないですから・・・。

これは信仰に入ったらそういうことも分かってくる。

そうすると、その恋愛というものは非常に良いものなんですけれども、あれはその、ただ、悲劇に終わる。

また、どういうものだということを知るには、霊的のこと、霊線のことを知ると一番よく分かる。

これは馬鹿にできないのですね。

いろんな世の中の、問題やなにかに、問題の上に女があるなんて言う・・・

いやな事件の裏には必ず女ありと言いますけど、・・・まあ、あれはつまり恋愛ですね。

そういうことが分かると、大いにそういう悲劇や社会悪なんかがなくなるんだと・・・。

ま、それはそれだけにしておいて。

いま言ったような具合に、霊です。

霊の曇りを明るさに相応するようになるときに、病気くらいですめばいいけれども、

そうでなくてもっと強くすると、もう病気なんかに堪えられないで、その人は死んでしまう。

病気というものも、少しずつ来るから病気で、あれでいいのですがね。

あれで一遍に来たら倒れてしまう。

最後の審判というのはそれなんです。

そこでだんだんだんだんこの霊界が明るくなるにつれて、

そして一遍にやられることになると、そのために命を失うことになる。

それが大量になる。大量になってはかわいそうだからというので、そのことを知らせる、と。

知らせて助けなければならないというのが、神様の御意志である。

で、私は神様に、それを命ぜられた。

そして、こうしてお知らせするわけなんです。

そうしておいて、私はですね、つまり釈迦とか、キリストとかいう人が、「天国は近づけり」と、

いまにいい世の中が来るという予言をされた・・・予言をされたそれをですね、

キリストや釈迦は預言者で、私は実行者なんだ、それを実行する、と。

本当にその世界をして、病貧争絶無の地上天国を造ると、・・・造れということを神様から命ぜられたのです。

その代わり私が作るのではないから、決して骨が折れることはない。

万事神様がお膳立てしますから。

ただ、形に表われたものだけをやればいい。

これは、非常な楽なもんです。

しかし楽だと言っても、責任は重いんです。

まあ、おそらく人類肇（はじ）まって以来、私くらい大きな責任を負わされたものはないでしょう。

そうするとそれによって、偉い人たちの予言が合ってくるんです。

ですから私のほうで言うには、もしキリストや釈迦の言った予言が、実際実現性がないとしたら、予言ではなくて虚言だと言うのです。

いわゆる虚言とは嘘つきです。

あんなに偉い人が嘘をつくというはずがないんだから、いずれはだれかが、実現されるものが出なければならんというような意味で、

それで、その担当者として私が選ばれた、とこういうわけなんです。

私はこういうことを、こんな大きなことを言うってことは、実際つらいのです。

あんまり大それたことのようで言いにくいものですから、いままで言わなかったんです。

しかしだんだんだんだんいま言う夜から昼間になる時代が迫ってきます。

それで、人を救うには早く大勢の人に、それを耳に入れなければいかんというわけで、今日初めて大勢の方の前でしゃべるのです。

さっきノアの洪水のことをちょっとSさんが言われましたが、あれもまあよく似ているのです。

ノアの兄弟というのがありますね、兄弟がやはり神憑りになって神様から知らされた。

「もうじき大洪水がある、人類の大半はそれに捲き込まれてしまう、だから一人でも多く助けろ」と言うのでノアの兄弟は非常に怒鳴（どな）った。

知らせたところがなかなか信ずる人がなかった。

それで信じた人はたった六人なのです。

ですからノアの兄弟二人と合わせて八人です。八人だけは信じたわけです。

そうしてどうすればよいかと言うと、方舟を作れとこう言うのです。

ノアの方舟というのは、ちょうど銀杏の実の形をしたものです。

というのはこういうふうになるのです。だから洪水のときもこの上に、猛獣だとか、大蛇とか上ってくる。

その危険を救うために考えた、方舟を作ってそして待っていたところが、

あれは、四十日雨が降ったという説と、百日雨が降ったという説がありますが、これはどっちみち幾日も続いて降ったんです。・・・

そしてだんだんだんだんその水嵩（かさ）が増して、そして洪水になった。

そうすると方舟に乗ったものだけが助かったけれど、あと、ふつうの舟に乗った人や、山の上に上った人は、

みんな、猛獣やうわばみや、そういうものが上ってきて食い殺してしまった。

それで、助かったのは、八人だけが助かったのです。

その子孫が今日の白人だということになっていますが、これはだいたい間違っていないと思う。

なんとなれば、日本でも伊弉諾（いざなぎ）、伊弉冉（いざなみ）尊ですね。

この二柱の神様は、天の浮橋の上で、そうして剣を、この泡みたいなのをかきまわして・・・潮こーろこーろとかきまわすと、

そこへ、島生み国生みと言って島や国が生まれたと、こういうことになっています。

あれは洪水に違いない。神道のほうで言うと、潮干（しおひ）の業と潮満（しおみつ）の業と両方あるということになっています。

潮干の業というのは、水を干やすわけです。ですから伊弉冉尊は潮干の業をなす。

それで・・・為（し）たために島生み国生みと言うのは、あれは洪水の水を捨てたんです。

いままで水底にあったなにが現われたと・・・こういうことだと。

それはノアの洪水のときだと思うんです。

そういうような具合で、今度は、キリストの・・・これは黙示録やいろいろありますが、

ヨハネは水の洗礼をすると、キリストは火の洗礼をするということ。

ヨハネの水の洗礼はもうノアの洪水ですんだわけです。

今度は火の洗礼となると、これはやはりたいへんな、大きなことなんです。

火の洗礼については、いろいろのまた、意味があるんですが、だいぶ時間が来ましたから、これだけにしておきます。」

---

## **明主様御教え　「地上天国を造る」　（昭和26年6月13日発行）**

「左の論文は、前月二十二日、日比谷公会堂において本教講演会開催の砌（みぎり）、何しろ録音やハワイヘラルド紙等に掲載される予定なので、慎重を期し、前もってかいた原稿を持参したところ、

さて私の時間となり演壇に登るや、自然に言葉が湧いて来るので、いかんともし難く、そのまま原稿抜きで喋舌（しゃべ）ってしまったのである。

従って、この原稿は用がなくなったけれども捨てるに忍びずここに掲載する事としたのである。」

「私は、メシヤ教教主岡田茂吉であります。これから約三十分間講演を致しますが、前もって断っておきたい事は、私の話は今日まで誰も言わなかった事ばかりなのであります。

というのは、今までの宗教家や偉い人達が、言ったり、書いたりした事と、同じような話であるとしたら、あえて私が喋舌る必要はないからであります。

そのような訳で、私の喋舌る内容はほとんど今までの教や説とは変っている。

少しばかりの変り方ではない。大いに変っているのであります。

ところが実をいうと、いささかも変っていない、当り前の事なのであります。

そういうとチト変でありますが、今までの世の中の色々な事は、私からみれば、変っている事が非常に多い。

それが誰にも気が付かないだけの事で、その変った大勢の頭で、変っていない一人の私を見るので、私の方が変っているように思えるのであります。

何だかヤヤコシイ言い方でありますが、これからお話するに従って、なるほどと思わない訳にはゆかないでありましょう。

さて前置はこのくらいにしておいて、いよいよ本論に取掛りますが、まず何人も現在の世界は、進歩した文明世界と思っているでありましょう。

ところが私からみれば、文明が半分、野蛮が半分くらいにしか見えないのであります。これも私の変っている点かも知れません。

では一体文明世界とは、どのような世界をいうのでありましょうか。

私が思うのは、まず第一人間生命の安全確保であります。

この生命の安全がない限り、文明とは言えないと思います。

これを具体的に言うならば、戦争と病気のない世界、これが本当の文明世界であります。

なぜなれば、この二つの災いが、絶えず人間の生命を脅かしているからであります。

というと、なるほどそういう結構な世界が出来ればいいが、そんな夢のような話は、馬鹿馬鹿しくて信じられないというでしょう。

ところが私は出来ると断言するのであります。するとまた言うでしょう。

そりゃ何千年か、何万年先なら出来るか知れないが、吾々の時代に出来るなんていう奴はマァー頭がどうかしているに違いない、とするでしょう。

これも全く無理はないのであります。何しろ有史以来何千年もの間、人類は苦しみ続けて来たので、

これが人間社会の常態と思い込んでしまって人生というものは、糾（あざな）える縄のごとく、苦楽交々（こもごも）到ると聖人の言った通りだと思うでしょう。

ところがそれどころではない。現実は苦しみの方がずっと多いんだから厄介です。

お釈迦さんでさえ「この娑婆（しゃば）は厭離穢土（えんりえど）とか、火宅（かたく）だとか言って、生病老死の四苦は免れない」と仰言（おっしゃ）る。

だから四苦が倍になるとすれば、四苦八苦という訳でありましょう。

こう説いて来ると、この苦しみの原因は何かというと、もちろん半分の野蛮性にあると言えましょう。

だからこの野蛮性を取り除いてしまわない限り、好い世の中は来ないに決っている。

しかし、実際上仲々一ペンには到底出来る訳がないから、つまり野蛮より文明の方が少しずつでも多くなれば、いつか真の文明世界が出来上るのであります。

ところが今まで人類はそこまで気が付かなかった。

それは文明の上面（うわつら）ばかりをみて有難がっていたからで、いわば立派な身装（みなり）だけを感心していて、それに包まれている垢（あか）だらけの、臭気芬々（ふんぷん）たる肉体に気付かなかったのであります。

全く外形に幻惑されたので、いわば、文明の迷信にかかっていたようなものであります。

それを知らない迷信文明者は、よく吾々の方を、迷信呼ばわりをするのでありますから、どちらが迷信か迷信競べをしてみようと思うので、勝った方が正信という事になりましょう。

ところがたとえ、外形文化にでも浴す事が出来たら、幸福には違いないが、その恩恵に与（あずか）る者はまことに少ない。

どこの国でも一握りの人達だけで、大多数は相変らず不安に怯（おび）え、苦悩のドン底に喘（あえ）いでいる有様であります。

これらの現実を見る時、最初の目的である幸福は行方不明になってしまって、どこにも見当らないのであります。

最初の考えであった物質文明を進歩させさえすれば、幸福世界が実現するように思って、一生懸命に努力して来た事の予想は、見事裏切られたのであります。

それでもまだ気が付かない人類は、科学文明の虜（とりこ）となってしまい、相変らず間違った道に突進しつつあるのであります。

なるほど科学文明の進歩は、仮に、百年前に死んで、墓の下で眠っている人を揺り起して、今の世の中を見せたら、吃驚（びっくり）仰天気絶してしまうでしょう。

もっとも、死人が気絶しても元々だからいいようなものの、とにかく一昼夜も掛らないで何千哩（マイル）先のアメリカへ寝ながら飛んでゆけたり、

ここで喋舌（しゃべ）っている私の声が、地球のどこにいても聞えるし、一瞬にして何百万の人間を屠（ほふ）る原子爆弾も出来たが、

これは平和な道具に使えば、指の頭くらいのもので、汽車や自動車を幾日も走らせる事が出来るという事であります。

このように驚く程便利になり、立派になっただけをみたら、もちろん物質文化の進歩に魅了せらるるのも無理はないが、それにただ感心しているだけでは何にもならない。

大衆がその恩恵に浴してこそ価値があるのであります。ところがどうでしょう、大多数は戦争の恐怖、食糧の不安、病気の氾濫という、いわゆる人類の三大苦である飢病戦に、遺憾なく悩まされ通しではありませんか。

これでは最大多数の最大幸福どころではなく、最大多数の最大不幸でありましょう。

まず手近なところで、日本の現状をみてみましょう。

ヤレ結核、ヤレ伝染病、一家心中、自殺、人殺、兇悪犯罪、青少年犯罪の激増、強窃盗、涜職（とくしょく）、疑獄、脱税等々、とても一口では言えない程忌わしい事ばかりであります。

全く地獄宛（さなが）らの世界と言えましょう。

この原因は最初に述べたごとく文明の内面に野蛮性が多分に残っているからであります。

そこでこの迷蒙を醒まさせるべく、神様は私を選んで、この大任を御委せになったのであります。

言い換えれば、今までの人類が歩んで来た幸福と思っていた道が、何ぞ知らん地獄の道であったのであります。

そうして私は今文明の創造という本をかいておりますが、これは今言った通り、今までの文明は本当の文明ではない、跛行的文明であるから、何程進歩したとて幸福は得られない以上、現在までに進歩した物質文明に魂を入れて、新しい本当の文明を創造すべくそのプランを示すのであります。

つまり悪の文明を善の文明に置き換える事で、地上天国の設計書とも言うべきものであります。

これが出来上った上は、英文に訳して全世界の大学は固（もと）より、学界、著名人等に出来るだけ広く配布すると共に、ノーベル賞審査委員会へも出す積りであります。

しかしながら同審査委員も、既成文化の権威である以上、余りに進歩した私の説は、容易に受入れ難いでありましょうが、絶対の真理である以上、結局は理解される事となりましょう。

としたら世界的一大センセーションを捲き起すのはもちろん、現代文明は百八十度の転換となり、全人類待望の理想世界はここに実現の順序となるでありましょう。

これはもちろん神様の大経綸であり、空前の大事業でありますが、成功する事は一点の疑いない事を信ずるのであります。

皆さん、私はこんなドエライ抱負を申しましたが、もしこれが単なる大言壮語に終るとすれば、私という者は大法螺（おおぼら）吹きの大山師で、怪（け）しからん奴と指弾され、葬り去られるでありましょう。

あるいは松沢病院行となるかも知れません。

だとしたらそんな馬鹿げた自殺的行為は、私は真平（まっぴら）御免であります。

最後に一言いいたい事は、キリストは「天国は近づけり」といい、釈尊は「ミロクの世が来る」と予言されました。

しかしこの二大聖者は、御自身が天国を造るとはいわれなかった。

ところが大胆不敵にも、それを私は作ると宣言するのであります。

しかしこれは驚くには当らない。

何となれば、キリストも釈尊も、実現性のない予言をするはずがないからで、もしそうだとしたら、予言ではなく、虚言であり、嘘吐きであります。

全世界何億の信者に仰がれている二大聖者が、嘘吐きのはずはありますまい。

また各宗教の開祖も、同様な事をいわれた人が幾人もありますから、全世界各宗の信者は、開祖を信ずると同様の意味において、私が現在実行しつうある天国建設の大経綸も、信ずべきが当然と思うのであります。

これを一言にして言えば、各聖者の予言を如実に裏付けするのが、私の使命なのであります。

以上によってみても、我メシヤ教は宗教ではないのであります。

はなはだ申し難い事ですが、宗教よりもずっと大きな救いの業である事はお判りになったでしょう。

一言にしていえば、全人類を苦悩から脱却させ、歓喜の生活に導くのであります。

真の文明とはどういうものであるかを教えると共に病貧争絶無の地上天国建設の指針を与えるのであります。」

# 真文明論について　４ 

## **明主様御教え　「真文明とは何ぞや」　（昭和26年12月25日発行）**

「私は目下文明の創造なる大著述を執筆中であるが、

この目的とするところは、現在までの文明は根本的誤謬の文明であって、

真の文明ではない事を知らせんがためである。

というその何よりの証拠は、何程文明が進歩したといっても、

文明の最後の目標であるところの人類の幸福なるものは、

いささかの実現性も見られないからである。

それどころかむしろ人類は文明が進歩する程生存の悩みは増大する傾向さえあるのが事実で、

この矛盾極まる現代文明は、このままで永続するとは到底思われないのである。

というのは、文明の進歩とは野蛮から一歩一歩遠去かる事であって、

これ以外根本的理由はあり得ないのである。

従って人類はいずれはこれに気付くと共に、幸福を伴うところの真の文明を造るようになるのはもちろんで、

しかもその時期は目睫（もくしょう）に迫っている事を私は告げたいのである。

何となればその誤謬の根本が、私によって今度発見されたからである。

野蛮性は払拭さる

そうしてこの事を別の面から考えてみても肯かれる。

それは世界は無限に進歩しているというのが真理で、

これは何人も否定出来ない厳然たる事実であるからである。

としたらいかなる理由があっても、再び野蛮時代に還元するはずはあり得ないのである。

このように文明は進みに進んで、結局人類から野蛮性は完全に払拭されてしまうであろうし、

そうなってこそ真の文明のあり方であり、ここに到って人類は平和境に安住し、幸福を楽しむようになるのである。

ところが現在は果してどうであろうか、見らるるごとく戦争の脅威と病魔の恐怖は依然としていささかも減らないではないか、

という事は、いまだ野蛮性が多分に残っているからで、それに気が付かないと言うよりも、

この野蛮性は文明とは切り離せないものと信じているその錯覚である。

もちろんこの考え方の最も主要なる点は、医学の誤謬である。

それは現代医学の療法が、薬剤その他の方法では治らない結果、近来旺（さか）んに用いているものに彼の手術がある。

この方法たるや言うまでもなく肉を切り、出血させ、臓器を取り除いたり、

病気によっては穴を穿けて、膿や濁水を排泄させ、腫物などは必ず切るので醜い痕跡を残すのである。

ところがこのような野蛮的方法を進歩と心得ているのだから、全く驚くの外はない。

これを吾々からみれば一種の残虐的野蛮行為でしかないのである。

なるほど病気を治せないための次善の策とは言いながら、これが進歩と思うのだから、

実は医術の進歩ではなく、技術の進歩でしかないのである。

従って本当を言えば、真の医術とは治療の場合、何らの苦痛を与えず、障害者にもせず、

ただ病だけを除去して肉体は元のままの姿であらねばならない事で、これ以外医学の進歩はないのである。

ところが右のごとき進歩した医学こそ、私の創成したところの医術であるから、

この医術が普及するに従い、人類は病気の悩みから全く解放され、

ここに人類の理想である病無き世界が実現するのである。

ではこのような画期的医学がなぜ生まれたかというと、それには理由がある。

人も知るごとく現代医学は唯物科学から生まれたものであるに対し、

我信仰療法は唯心科学から生まれたものであって、その根本が全然反対である。

この考え方の基本条件としては、医学は人間を物質的動物と見なすに反し、我方は霊的動物と見るその相違点である。

ではこの考え方のどちらが真理であるかを決定すれば、問題は立所（たちどころ）に解決するのである。

といってもこの決定は容易ではないと思うであろうが、実は、はなはだ簡単である。

つまり治病の効果である。

治るか治らないかの実験であって、これ以上確実な方法はあるまい。

としたらまず医学専門家は本教浄霊法に触れてみる事で、それだけで一挙に解決する。

例えば盲腸炎とかまたは何らかの痛みの症状に対し、

医療と浄霊とどちらがより速かに、より完全に治るかを比べてみる事である。

それによって勝った方が真の医術であるから、七難しい学理もヘチマもない、これだけで決定する。

とはいうものの現代人は効果があっても、理論の裏付けがないと承知しない癖があるので、私は文明の創造中の医学篇に遺憾なくかいてある。

現在医科学では、全然未解決であるところの、最も肝腎な黴菌の発生源をも理論科学的に説いてあるからこれを見れば何人も納得出来るであろう。

ではなぜ唯物的医学をもって、今日まで最高のものとされて来たかというに、これには非常に深いところに原因がある。

病苦を消滅

それについて最も判り易い事実として、昔から今日まで、病気を治す方法としては、大別して二つの方法があった。

一は全然唯心的方法であって、神仏に向かって祈願を籠（こ）めるとか、祈祷者、行者等に拝んで貰うとか

禁厭（まじない）、御振替、身代り、精神修養等々色々あるが、要するに全然霊的である。

それに反し唯物的の方は、薬剤や機械手術、注射、光線療法、物理療法等はもちろん、

指圧、摩擦等の民間療法に至るまで、そのことごとくが物質的である。

というようにどちらも極端に偏している。

しかも近代文明は科学による驚異的な進歩発達の業績に眩惑されてしまい、

病気治療においても、唯物科学によってのみ解決されるとして今日に至ったので、

それが常識にまでなってしまい、この方法さえ進歩させれば、ついには人類から病苦を消滅出来るという考え方になり、

この科学偏重思想は、ついに神霊の実在までも否定し去ってしまったのである。

この事についてはなお一層深く検討してみるがこの世界は人類がある程度進化した後、

神の経綸上生まれたものが東洋文化であって、

これはいつも言う霊的精神的であって、一旦は非常な発達を遂げたが、

何しろ物質を極度に否定するため、ついに失敗して今日のごとき衰退状態になったのである。

右に引換え西洋文化は霊を軽視し、物質尊重の思想によって今日の進歩を見たのであるが、これも失敗の文化であった。

何よりも現在の世界がこれをよく証明している。

こうみて来ると今日までの人類は経（たて）に偏して失敗し、緯（よこ）に偏してまたも失敗したのである。

このように一度ならず二度までも失敗した文化に今なお目が醒めず、

相変らず希望なき文化に齧りついているのが現状であってみれば、

ここに何らかの歴史的大転回が起るのは当然である。」

世界文明の産婆役

そこへ現われたのが我メシヤ教であってみれば、

本教こそ失敗文明の誤謬を剔出（てきしゅつ）し真の文明のあり方を教えるのである。

この意味において私は文明の創造の著を今かきつつあるのである。

その企図の根本こそ経に偏せず、緯に偏せずして、経であり緯でもあるところの融通無碍の、いわば中庸的考え方の真理を説くのである。

これを判り易く言えば、神霊の実在を認識させると共に、物質の進歩も大いに尊重するという意味であり、

この原理の表われとしての浄霊法であって、

この方法こそ霊を掌から出すのであるから、霊と体の両様結合した力であるのは言うまでもない。

従って私という者は、真文明世界を生むべき産婆役でもあり、指導者でもあるのである。」

---

## **明主様御教え　「舌に代えて」　（昭和26年11月14日発行）**

「今度また、本教宣伝部から講師として、九州地方へ派遣の松井、鈴木、アザブ、鹿島の四氏は、出張に際し私の原稿を是非貰いたいというので、書いたのが左記の論説で、これを掲載する事にした。」

舌に代えて　教主　岡田茂吉

「私は今日の講演会について、直接皆さんにお話したいのでありますが、

何分私の現在は仕事が余りに多過ぎて、文字通り寸暇なく不可能でありますから、

舌の代りにこの原稿をかき、読ませる事にしたので、そのつもりで聴かれたいのであります。

ここで前もって断っておきたい事は、この話のあらましは、信者よりも未信者諸君を対象としたのであります。

それでこれからお話する数々は、まだ昔から何人も説いた事のない新しい説であって、少々桁外れと思うくらいであるからどなたもサゾ驚くでありましょう。

だが充分心を落着けて玩味したならば暗夜に光明を得たごとく心眼が開き、幸福の門の鍵を握るであろう事を、私は確信するのであります。

皆さん、今現在の文明世界を見て、どうお考えになりますか、言うまでもなく文化の進歩発達は驚異的である以上、大いに満足されなければならないにかかわらず、

実際は何としてもそういう気にはなれないのであり、むしろ今日のごとく進歩する事すら恐ろしい感がするくらいなのはどうした訳でありましょうか。

実に不思議と思うのであります。なぜなれば文化の進歩の目的は、人類の幸福を増進させる事にあるからであります。

ところが現実は右の通り逆であるとしたら、その点に何か割切れない物があるに違いない。

ではその割切れない物とは何でありましょうか。それはこれほど進歩した今日でも人間には安心もなければ幸福もない、

どんな人でも病気の苦しみ、経済難、戦争の恐怖等が付纏（つきまと）っていて、離れないのが現実であります。

そのように進歩すればする程苦しみは益々深刻となり、その人間の数も増え、大規模になってゆくばかりであります。

知らるる通り今や世界の二大分野としての、アメリカ側とソ連側との対立であって、いつなんどき第三次戦争が勃発するか分らない状勢にあります。

しかも今度戦争が始まったとしたら、恐ろしいアノ原子爆弾が飛び出すに決っているし、

そうなったら万事お仕舞いです、恐らく世界は墓場となるか知れないのであります。

何と戦慄すべき事ではないでしょうか。

これが文化の進歩のお蔭としたら、これほどの矛盾があるでありましょうか、この点深く考えなくてはなりますまい。

これによってみても、現在は全く文明と幸福とは、離れ離れになっており、

しかもこれに気の付く者がほとんどないとしたら、世界の前途は暗澹（あんたん）たるもので悲観の一途あるのみでありましょう、

ところが私はその根本原因を発見したのであります。それによって悲観どころか、今は大楽観に転じているので、

このような有難い事を一人でも多くの人にお知らせしたい念願であります。

それについて申したい事は、現在の文明は本当の文明ではなく跛行的文明であるという事であります。

とすると誰しも意外に思うでしょうが、なるほど物質的には大いに進歩はしたが、精神的には少しも進歩していない、

つまり、人体で言えば片足であります。

右の脚だけ歩けて左の脚は歩けないのと同様で、例えば右の脚が物質文明としたら左の脚が精神文明であるから、

この不具合の左の脚も歩けるようにしなければならないのであります。

ところが精神の方は何しろ目に見えない相手だから科学では駄目で、ヤハリ見えない力に依るより外ないのであります。

しかしこの見えない力は生憎世界中どこを探しても見当らないし、今までとてもなかったのであります。

論より証拠昔から教育や、道徳、宗教等がいかに骨を折ってもある程度の効き目はあったが、

根本的効果はなかったという事は現在の世の中がよく物語っているでありましょう。

ところがその力が今度現われたのであります。

それが我メシヤ教であるというと知らない人は恐ろしい大法螺（おおぼら）吹きと思うでありましょうが、

事実は飽くまで事実であって、私はその力を神様から与えられたのであります。

しかしこの事は今初めて私が唱えるのではない。

二千年以上も前にすでにキリストも釈迦も立派に予言されております。ではなぜ私がそのような大任を神様から荷（にな）わせられたかというと、

前にも述べたごとく現代文明は極度に行き詰まり、世界は滅亡の寸前にまで来ているからでキリストの言われた世の終りの姿であります。

しかもこれは空理空論ではなく目前に迫っている現実であって、お互は今や世界的破局に直面しているといってもいいでしょう。

そうして私は今、文明の創造という本をかいております。

この要旨は現在の文明は真の文明ではない魂のない空虚な文明であるからこの文明に魂を入れて、苦しみを作っている文明を、喜びを作る文明に置換き替えようとするのであります。

この本当の文明を詳しく説いたものでいわば、真文明の設計書ともいうべきものであります。

出来上った上は英文に訳して全世界の各大学を始め、学界、新聞社、著名人等、出来るだけ広範囲に配布するつもりであります。

これによって恐らく世界的一大センセーションを捲き起すでありましょう、

そうしてこの説の根本は、人類から病気を無くし、貧乏を無くし、争いを無くすという本教のモットーである病・貧・争絶無の世界を造る、その方法を明示したものであります。

もちろん争いといっても個人と共に戦争もそうであり、これを無くす事こそ、全人類を救う最も根本条件でありましょう。

言うまでもなく真の文明世界とは、何よりも、人間生命の安全であります。

ところが現在生命を脅すものとしては、病気と戦争の二つであるから、この二つの問題を解決する以外、他のいかなる条件が具わっても無意味であります。

ところが私はこの二大災厄を根本的に解決し得る方法と力を、私は神様から教えられ与えられたのであります。

従ってこのような素晴しい我メシヤ教の実体は、実は宗教ではないので、宗教を超越したところの大なる救いの業であって、全宗教をはじめ、一切を救うところの空前の大偉業であります。

今一つ言いたい事は、現在吾々の住んでいるこの日本の現在であります。

諸君も知らるる通り結核問題、食糧問題、経済問題等々、山積している難問題も本教の主旨に従えば、容易に解決されるのであります。

もちろん個人としてもこの地獄の世の中にありながら、天国的生活者となり得るのであります。

ところがこれほどな結構なメシヤ教でも、何や彼や誤解をされたり、迫害されたりしているが、これも御存知のごとく昔から宗教に迫害は付物で、本教などはむしろ軽い方でありましょう。

最後に申したい事は、右のような私の言う事にいささかでも疑いを持つ人があるとしたら、百聞は一見にしかずで、思い切って接してみる事で、生れ変ったような歓喜の生活者となる事は、太鼓判を捺（お）しても間違いはありません。

恐らく世の中に幸福の嫌いな人は一人もありますまいから、幸福の欲しい人は、遠慮なくドシドシお出で下さいとお勧めする次第であります。」

# 真文明論について　５　（旧文明の模造性） 

## **明主様御教え　「硝子製造人」　（昭和28年8月25日執筆）**

「世間我メシヤ教をもって、他の新興宗教と同様のレベルに見てる人がそのほとんどであろうし、少しましな人の解釈でもこんなところかも知れない。

新宗教の中でもメシヤ教は、多少レベルを抜いているようだ。

何しろ僅（わず）かの間にともかくあれだけの地位を獲得したのであるから、どこか違ったところがあるに違いあるまい。

もちろん終戦後の社会混乱に乗じて、巧みに人心を捉えた教祖独特の手腕は、買ってもいいだろうくらいに見ている事は、私にも大体分るような気がする。

中には「アメリカを救う」とか、「結核信仰療法」など、社会をアッと言わせるような題名の著書を出した宣伝政策など、医学の医の字も知らない癖に、随分思い切った事をするものだ、というようにその方の怪物視しているらしい。

従ってこの医学が進歩した時代によくも思い切った非科学的な説を堂々と唱えるなどは、はなはだ怪しからんと癪（しゃく）に障（さわ）る人や、鼻の先で嗤（わら）う人もあるであろう。

これらが私という者の見方であろうが、この見方の見方をここにかいたのである。

これについて私は、今思うままをかいてみるが、右の見方は決して無理とは思わない。

仮に私が普通社会人としたら、ヤハリ同様の見方をするかも知れないからである。

そうしてブチマケていえば、まず私なるものの正体は、ちょっとやそっとでは分るはずがない。

本当に分る人はまず世界に一人もないといっていい。

恐らく人類史上私のような人間は未だ嘗（かつ）て生まれた事がないからである。

ゆえに私こそ謎の人間と思っている。

しかし自分から謎というのは可笑（おか）しな話だが、それが一番ピッタリしているように思う。

今までにも私の事をかいたり、噂をする人の言を綜合してみても、全然見当違いで、微笑（ほほえ）まずにはいれないのである。

ここで私は偉い人達の御気に障（さわ）るか知れないが、右の謎の意味を最も分り易いたとえをもってかいてみよう。

それは現在のどんなに偉い学者、政治家、宗教家でも、ジャーナリストでも、硝子（ガラス）製造人と私は思っている。

というのは今日までの世界は硝子で作ったダイヤモンド、すなわちイミテーションを有難がり、満足していたからである。

そこへ最近御膝元の日本に本当のダイヤモンドが生まれたのであるから、本物を見た事のないイミテーションに馴れた目には、サッパリ見別けがつかない。

何しろ数千年もの昔から、本物を知らない人間は、ダイヤモンドとは硝子で作るものとしか思っていなかったので、

そこへ私はこれが本物だと説明するんだから、疑いが先に立ってどうしても信ずる事が出来ないのである。

しかし中には親しく手に取上げてみる人もあって、硬度といい、光沢といい、今まで見た事もない素晴しさなので、

なるほど本物は異うという事がよく分り、欣喜雀躍有難涙で分けて頂き、珍重愛玩措（お）く能わざる事になる。

という次第で、いずれは誰にも知れ渡る時が来るに違いないから、その時になって吃驚仰天（びっくりぎょうてん）、これは一大事と急に随喜（ずいき）の涙を零（こぼ）して、世界中から続々頂戴に来る事になろう。

その様が眼に見えるようだ。ここに到って長い間の硝子時代が終りを告げ、いよいよ天然ダイヤモンド時代に移るという事になる。

以上のごとくで私は現在どれ程偉い人をみても、硝子製造人としか思えないのである。」

---

## **明主様御講話　「今までの文明はイミテーション」　（昭和28年8月25日）**

（御論文「硝子製造人」発表）

「つまり今までの文明というものは、全部と言いたいほど間に合わせものです。

つまりイミテーションです。

だから医学というものも、病気が治りそうに見えて治らないのです。

それはイミテーションだからです。

ダイヤモンドほどの硬度がないからガラスを切ることもできないし、切れそうに見えていて切れないというわけで、本当のダイヤモンドなら切れるのです。

そういうようなもので、本物がなかったのです。それをお釈迦さんはちゃんと言ってます。

「真如」ということを言ってますが、「真如」というのは、真理ではないので、真理のごとくというのです。

だからやっぱりダイヤモンドが真なら、ガラスで作ったものは真のごとくです。

うまい言葉をつけたと思います。

仏教の方で「実相真如」と言いますが、これは逆様なので、「真如実相」が本当なのです。

つまり真のごときものが出て、それから後に実相が出るのです。

仏教の方ではたいてい逆になってます。

私が善言讃詞に「大千三千世界」ということを書いてますが、仏典の方では「三千大千世界」となってます。

これはあべこべです。「大」という字は「一人」と書きますが、つまり「一人」とは「主」ですから、これが元です。

それで「三千」というと「三界」です。現幽神、あるいは天地人で、三つに別けてあるわけです。

最初は一で、それが三つに分かれるのが本当です。

ですから三つの方を上につけるということは間違いです。

それで一は太陽で三は月、一は火で三は水ですから、大千三千世界というのが本当です。

ですから私はそう書いたのです。

ところがそれを見て質問したり疑問に思ったりするのです。

この間信者でない人から手紙が来て、「大千三千世界」というのは間違っている、けしからん、ということを言ってきましたが、

そういうようで、今までのあらゆるものはみんなあべこべになっていたり、仮のものです。

だからお釈迦さんは「仮の娑婆だ」と。

今読んだ中に「病」が生病老死の四苦の中にはいっていて、四苦だけはどうにもならないとお釈迦さんは言ったのです。

ところがこれが解決され、しかも百歳以上生きるとすれば、どうにもならない方には、入らないわけです。

病気は勿論なくすることができるのです。これが「真如」ではできなかったが、「実相」ではできるのです。

そういう意味を書いたものです。他の発明発見にも、人間に害を与える方が多かったのです。

これは使う人の善悪にもよりますが、すばらしい発明だと言った原子爆弾が、あのとおり恐るべき殺人器です。

そういうようなわけで、逆になっていたわけです。

それの一番肝腎なのは人間の生命ですから、そこでこれを根本として一番主力をそそいでいるわけです。」

---

## **明主様御講話　「今までの文明は逆様」　（昭和27年11月26日）**

「私が今書いているのは、文化的文明人と文化的野蛮人と両方を書くわけですが、文化というものは文明とは違うのです。

それは字で見ても、片方は化け物の「化」で、片方は「明るい」というのですから違います。

それで今は文化的野蛮時代です。すべては文化的になってますが、実際は人間の命の保証ができないのですから野蛮時代です。

それでこっちの目的は文化的文明人をつくるのです。

だからややこしい言い方ですが、それでなければピッタリしないのです。

それから愛国心について時々問題になっているようですが、私の見方の愛国心は、つまり新しい愛国心、忠君愛国でない民主的愛国心です。

（御論文「新しい愛国心」）

（御論文「医学療法と信仰療法」）　（中略）

この間、アメリカに三十年もいる人の話を聞いてみると、

アメリカ人のスポーツの選手になる人ですが、

アメリカ人も今度のオリンピックではだいぶ良いレコードをつくりましたが、

結局そういったのはみんな黒人の血が混っているそうです。

純粋のアメリカ人はほとんどないそうです。

もし医学が人間の体力を強くするものなら、医学衛生を子供のうちから守っている白人の方が強くなりそうですが、そうではないのです。

映画を見てもそうです。

白人と黒人が駆け出しているのを見ると、子供と大人のようにまるっきり違います。

ですからとにかく恐るべき迷信に陥ってしまったのです。

医学ほど大きな迷信はないのです。

ですから私が、医学が世界的迷信の親玉というのは、そういうわけです。

ところが先様の方ではこっちの方を迷信と言っているのですから実に逆様です。

大本教のお筆先に「世は逆様になりておるぞよ、神様本様に直すのであるぞよ」とありますが、やっぱりおもしろく書いてあります。

こういうことは霊的にみても非常におもしろいのです。

霊的というが言霊です。

言霊からいうと、仏教は夜の教えだということを言ってありますが、

夜の教えで、つまり西から東に来たものです。

ですから仏教はインドで興っても、西の方には行かないのです。

西の方はマホメット教です。

みんな東に来ているのです。

中国からビルマ、タイ、日本と東に来ている。

だから逆になっている。

ですから「シャカ」という言霊は、「サカ」といって「逆様」ということです。

「逆」ということです。

この言霊も非常におもしろいと思います。

ですから今の医学も逆になっていたわけです。

毒が外に出ようとするのを出さない。

ところが出ようというのを出そうというのが浄霊で、

医学の方は出さないように押し込めている。

ですからどうしても今度は逆様が本様に直るという時期が来ないわけはないのです。

この図案（アメリカを救うの表紙）も逆様を直す図案なのです。

これが本当はこう（日本が上に）いくのが本当ですが、

それでは今は具合が悪いですから、こういうようにしてあるのです。

だから本当はこれが真っ白になって、真ん中になるのが本当ですが、

まだまだ時期がいかないからこうしてある。

そういうようで、いろんなものを見るとほとんど逆になっている。

ですから写真がそうです。西洋の写真はみんな男が右になっている。

女が左になっている。夫婦でも必ずそうなってます。これは逆になっている。

ですから外国の方は体主霊従です。

それで日本は霊主体従です。

それを日本が外国のまねをして、天皇陛下の御真影もあべこべになってます。

陛下の方が右で皇后様の方が左になってます。

これは今まではしかたがなかったのです。

それで霊主体従になれば初めて本当に平和な世界ができるわけです。」

---

## **明主様御講話　「大千誤魔化し世界」　（昭和10年2月11日）**

「「光明世界」でお読みになったでしょうが、阿呆文学は長く続ける心算（つもり）ですが、この次は、「目下罪障消滅中」というのであります。

その次は、「大千誤魔化し世界」だから、本当のことを言うと自分が暴露されるから、言うことができなかったので、

あらゆる世の中のことがみなごまかしになっているから、迷いを生ずるのであります。

仏教でもなんでも、判った人がないから山へ籠もったり、断食をしたりして、難行苦行をしてもやや近いところまで行くが、

結局は今一歩のところで判らないことになってしまったのであります。

坊主の堕落は、物が判らない半（なか）ばやけになるから、あのようにだらしがないこととなります。

今度は判らないことを世の中に知らせるのであります。

私が、これから話をするのが、第一歩であります。

阿弥陀様が一番偉いという人と、また、お釈迦様が一番偉いという人がありますが、みな間違いで、ごまかしであります。

東氏の言われた奉仕的大安売りも、高いものを売りつけようとする手段より他ならないのであります。

仏教に限らず、すべて世の中のことがみなその通りであります。みなごまかしであります。

私がだんだん世の中のことを暴露いたします。

それには、第一に怒らんように滑稽に言うのであります。

滑稽に言えば笑いながらその人達が改心いたしますことになります。

観音様は世の音声を観ると解釈しているようですが、世の音声を見てすべてを悟って済度すると言うが、観音様はつんぼではありませんから、音を見ないでもよろしいのであります。

私は生まれてから未だかつて音を観たことはありません。

この次は観音様のお話をいたします。

いままでの世の中のあらゆることは判らなかったから、みなごまかしで終わっておったのであります。ごまかされて感心して随喜の涙を流しておったのであります。

仏教の解脱もみなこじつけてあるばかりであります。

そういうことをよほど暇な人があったとみえて、さかんに奨励していたのであります。

禅宗の坊さんや信者達がよく言う、「隻手（せきしゅ）の声を聞く」なんてまじめになってやっているんですから、人間も馬鹿馬鹿しいものであります。

この隻手の声にはいろいろ解釈がありますが、私は、隻手では音はない、双手で音がするのであります。私は隻手では音はないと解釈いたします。

それから、よく聞くことでありますが、肉体はあるのでありますが、ある人は肉体はあるが事実は空だと言います。

あの生長の家の谷口正治氏は大本時代に、私も知っておりますが、やはりこれと同じ説でありますが、

この谷口氏は病気は仮のものであるから心で健全だと思えば癒えるというのでありまして、

これなどがごまかしの第一等のものでありまして、こういうふうに、いまに至るものを変てこに、曖昧にしてゆくので判らなくなります。

親鸞の言った、「善人は救われる、況んや悪人をや」と言うことがあるが、これを聞いて信者がみな喜んでおりますが、これがごまかしの傑作であります。

これ故に霊界にたくさんいる悪魔が、世の中を悪化するように出てきて、この連中に憑って活動するのでありまして、世の中を悪くする悪魔の仕組みであったのであります。

この通り阿弥陀の悪の働きをやったのでありますが、それも天地経綸の重要なる悪の役割をしたのでありますが、結局、これも善になるのであります。

阿弥陀の陀の字が非常に悪の働きとなるのであります。

陀の字のこざと偏を虫偏にすれば蛇になります。

これをもって悟れば良いのであります。

今度は阿弥陀様が改心するのであります。

マッソンをこしらえたのは、奥の院に阿弥陀様が祭ってあったのであります。

いままでは、観音様より上にいて人々に拝ませていたのでありますが、阿弥陀が下に降って観音様より下になれば、五六七の世となるのであります。

このような例はなにほどでもたくさんありますが、善悪を判らないようにしていたのでありまして、

南無阿弥陀仏を称えさえすれば、悪も救われるというが、これが悪人を作ることが多くなるのであります。

できた悪を救うよりも、悪を最初から作らんようにするのが、本当の教えであります。

このように根本がたいへんに違うのであります。

救世軍が年の暮れに鍋を出して、正月の餅を配ることをやり、また、不仕合せの者、罪人などを救うというが、

その根本にさかのぼり、不幸な者ができんようにするのを考えないで救うと思っても根本から出ぬようにしなければ、これは根絶することもできず、

いつまでやっても際限のないことになるのであります。

救うのも必要だが、このような不幸な者のたくさん出ぬようにするのが一番良いのであります。

社会事業は箆棒（べらぼう）だ、いっぽうで不幸な人を造り、それを救うのであります。

それが出ぬようにするのが本当なのだ。これがごまかしの世界なのであります。

悪の出る根本はどこにあるか、これは、支配階級が正しい行いをするのが根本であります。

宗教家や政治家は、良いことをせねばなりません。上流が濁れば下流が濁るのがあたりまえであります。

すべて源にあるのであります。源の人間が本当の働きをすれば善いのであります。

ところが、いまの上流は、それをやるのが嫌なのだ。

妾を置いたり、芸者買いをやったり、女子に手をつけたりする、こういうことが止められんのであります。

根本を良くするのが嫌なのであります。

政治家も神様を祭り、政治を行なう前に、まず神を拝んで、しかるのち行なえば良い政治ができるからよいが、待合や料理屋でやらなければ、会議ができん。

乱れているから本当のことができません。自力更生、農村救済などといろいろなことは言うが、農民が気の毒だから救わねばならんとすれば、

まずもって料理屋で食っていたのを三十銭くらいの弁当にするとか、まず第一に、自分らが率先してこれを実行すればよいのであります。

世の中の人も競ってこれをまねるのであります。凶作地の話を待合でやるのでは問題になりません。

何千坪かの邸宅を構え、祖先の関ケ原の戦の功名で公爵になり上がっている人達が、教化運動の総裁でやっているが、

自分の行いを改めずに、人に行なわしても駄目であります。悪人ができるのはあたりまえであります。

支配階級の人が、自分達の行いを見せてくれて、世の中の人も見習うことで、納得するのであります。

国際連盟の問題の時、満州を日本が武力で取ったと言ったが、

国際連盟の人達は、自分の国ではたくさんの植民地を持っているのはなんだ。

みんな武力で取ったのではないか。

日本は満州が日本の生命線であるから独立させたのだ。

また、現在でも武力で圧えつけているではないか。

インドなどでも少し騒動すれば、たくさんな軍隊がどんどん虐殺する。

日本で取れば文句をいう。実におかしいではないか。

日本の満州を取ったお手本はだれだと聞きたいのであります。

悪人の出る根本はだれだ、やはり自分達の行動からではないか。

これがごまかし世界のごまかし世界たる由縁であります。」

# 真文明論について　６　（旧文明の野蛮性） 

## **明主様御教え　「半文明時代」　（昭和24年6月25日発行）**

「何人といえども、現在は最も進歩せる文明世界と思っている。

なるほど野蛮未開の原始時代に比ぶれば、確かに高度の文明を形造ってはいるが、それは唯物的の半面であって、

唯心的には半野蛮を出でないといっても恐らく否定は出来得まい。

事実古代から人類は常に戦争のために人間精力の大半を費やしつつある事で、もちろん戦争なるものも最も強大なる暴力の行使であり、

彼の猛獣が牙を鳴らし爪を立てて怒号し相喰むのと内面的には何ら択ぶ所はあるまい。

もっとも、一方平和を愛好する民族もあって戦争を極力避けんとし種々の方策を講じつつある事も事実である。

これによって考えるならば前者は野獣的人類であり後者は人間的人類であるといっても間違いはあるまい。

この相反する二種類の人間が各々その意欲を満足せんとして活動しつつある。

これが世界歴史の過程でもあり現状でもある。もちろんこの二種の思想は個人的にもあるが、これらは法によって暴力を防止し秩序を保ってともかく事なきを得ている。

しかしながらともすれば善人良民が常に悪人に圧迫され、被害を蒙りつつあるのも事実である。

また他の方面を見てみよう。

今日科学の進歩によって偉大なる発明発見があるが、それを行使する人間の意志によって悲惨なる結果を生む事もあれば、反対に人類福祉の増進に役立つ事もある。

しかし、この野蛮と文明との相反する二大思想の摩擦が戦争の原因ともなり、それにつれて発明発見を悪用する事ともなる。

そうして別の方面からこれを検討する時、闘争民族は無宗教であり、平和民族は有宗教であるに見ても、どうしても宗教の必要が生じて来るのである。

これによってこれをみれば、現在高度の文化時代と誇称するといえども、実は半野蛮半文明時代であると言っても過言ではなかろう。

この意味において半文明を、物心一如の全的文明にまで飛躍させなくてはならない。今後の宗教人の使命や実に大なりと言うべきである。」

---

## **明主様御教え　「日本は文明か野蛮か」　（昭和27年6月4日発行）**

「この標題を見た人は、私の頭脳を疑うかも知れない。

なぜなれば日本は戦には負けたが、依然として、文明国の仲間に入っている事は確かだからである。

そうしてまず野蛮国といえば彼のアフリカを始め、地球上には色々の国があるが、

よく考えてみると、これらは単なる野蛮国ではなく、野蛮未開国というのが本当であろう。

ただ日本は未開の二字だけはたしかに除れたが、野蛮の二字は依然としてそのまま残っているのが事実である。

何よりも私は近頃の世相をみて、つくづくそう思われるのは、余りにも野蛮的な事が多すぎるからである。

何かというと集団的暴力を奮って社会を騒がしたり、人々を脅かし、殴り合い、兇器の奪い合い等々、

怪我をしたりさせたりしているというように、実に不安極まる社会である。

しかも将来文明の指導者たるべき、最高学府の学徒までがその仲間になって騒ぐのだから、全く情ない話である。

そうかと思うと市井の巷などでも、運チャンの首締め、殴打で人事不名にして、僅かな金を奪ったり、

またちょっとした事で人を殺したり、中には親子、兄弟の殺傷沙汰さえ往々あるのだから、

全く野蛮極まる世相で、日々の新聞に一つや二つ出ていない事はないくらいである。

その他強窃盗、強姦、スリや放火、喧嘩、殺傷沙汰等、数えあげればキリがない程で、これが文明世界であるかと疑いたくなる。

私はむしろ獣に近い社会といった方がよいとさえ思うのである。

という訳で実際現代人はまだ文明の何たるかを知らないようである。

なるほど近代文明は機械の発達によって非常に便利になり、

社会組織や機構などが科学的に巧妙に仕組まれるようになったので、

単に見た目には驚異的進歩であるので、これが文明というもののあり方と思ってしまい、随喜の涙をこぼしているのが大部分であろう。

ところが何ぞ知らん、吾々からみればこれは文明の表面だけで、裏面は文明どころか、

野蛮がまだ大いに残っていると思わざるを得ないのである。

これを分り易くするため、歴史的順序をかいてみるが、そもそも人類は原始時代から未開野蛮時代を経、

それから宗教や学問の発達によって文明が生まれたには違いないと共に、

野蛮の方も減りそうなものだが、事実は減るどころではない。

という訳で変な言葉だが、今日は文化的野蛮時代と言った方が適切であろう。

従って真の文明時代とはこれから出来る世界であって、この時代こそ全人類の待望する平和幸福な世界である。

だが喜ぶべし、その時代はすでに目前に迫ったのである。

それはその時代を造る役目として生まれたのが我がメシヤ教であるから、本教の今行っている事業を見ればよく分る。

その第一着手としては、文明の裏に潜んでいる幾多の誤謬を指摘し、暴露すると共に、真の文明というものを教えているのである。

ゆえにそれを信じさせるための手段として、神は旺（さか）んに私に奇蹟を行わせ、神の実在を信じさせているのである。

こうみてくると本教は既成観念で考えるような、あり来たりの宗教ではなく、全く新しい文明世界の創造者であり、

世界歴史大転換期における神の一大経綸の担当者である事が分るであろう。」

---

## **明主様御教え　「野蛮なる文明」　（昭和28年3月25日発行）**

「この題を見たらちょっと変に思うだろうが、これより外に付けようがないからそうかいたのである。

というのはまず文明というものの意味である。

これは考えるまでもなく条件は色々あるであろうが、何といっても第一は人間生命の安全確保であり、それと共に暴力否定の思想である。

第二は国家社会全般に渉っての合理性の行われる事であって、それらをこれからかいてみよう。

右のごとく人間生命の安心感がない限り、文明の文字はあり得ない事は今更言うまでもない。

すなわち一生涯病気に罹（かか）らない事と、戦争のない世界である。

このような人類世界が実現してこそ初めて文明の恩恵に浴し、人類最大なる欲求である幸福を得らるるのである。

ゆえに我救世教が病気のない人間を作る事を建前としているのも、この意味に外ならないのである。

さればこそ人類はすでに紀元前から病に対し、最大関心を払いつつ来たので、近代に至って西洋医学が創始され、それが驚くべく進歩発達を遂げたので、

人間はこれを唯一の病気解決法と信じ、世界各国はこの医学を採用し、今日に至ったのは周知の通りである。

ところがいつも言う通り、事実はこの医学の進歩なるものは外面だけであって、実際上の効果はほとんどないのであって、これは事実がよく示している。

見よ現在到るところの病人の氾濫はよくそれを物語っているではないか。

結核、脳溢血、癌、精神病、小児麻痺等の悪性病気は固より、各種伝染病のごとき、その対策に常に悲鳴を挙げている現状がよく示している。

これによって考えねばならない事は、一体医学のなかった野蛮未開時代の人間の健康はどうであったかという事である。

これに対し私は今日の医学的理論で解釈してみると、こういう事になろう。

つまりその時代は医学衛生など全然ないから、病気に冒され易く、片っ端から死んでしまうであろうし、栄養なども未知である以上栄養失調となり、肉体は弱り無理な仕事や重労働などには堪えられない事になり、交通機関もないから遠方へ行こうにも早く疲労するから、土地開拓などは思いもよらないであろう。

そのような弱体人間も医療や薬が生まれたおかげで、今日のごとき健康体になったという事になるので、益々医学を進歩させれば健康は増すのはもちろん、手術の進歩によって大抵な病気は片っ端から臓器を切り除ってしまうから安心なものである。

としたら大体造物主なる者は間抜な代物（しろもの）で、盲腸などの余計なものを造ったり、一個で済む腎臓を二つも造ったり、扁桃腺やアデノイドなどの不要なものを造ったりするので、吾々利口な人間はそんな危険物は除り去ってしまうのだ、という理屈になろう。

ところがそんな気狂いじみた高慢な人間も、実は造物主が作ったのであるから、飛んでもない罰当りな奴と造物主も顔を顰（しか）めるであろう。

この事を考えただけでも科学者の頭脳の程度は分るはずである。

また黴菌を恐れて消毒や殺菌法に夢中になっており、大病院は至るところに設けられ、ベッドは無数に出来るので、そのための費用や労力、時間等の消費は大変なものであり、そのための税金も巨額に上るであろうが、

しかしそうなったとしたら全く医学上の理想世界であろうが、病気の方はどうであろうかを考えてみよう。

それについてはまず古代人の健康である。それに関しての歴史、伝説、文献等をみても分る通り、

その時代の人間は現代人とは比べものにならない程の体力強靱であった事は、幾多の遺物によっても想像出来るのである。

これらによってみても私がいつもいう、医学は人間を弱らせ病気を作るという説に誤りないであろう。

とすれば現代医学は進歩したように見えても、その実人間の苦悩を増し、文明に対する逆的存在である事が分るであろう。

次は戦争であるが、これを批判するに当って断っておきたい事は、これこそ立派な野蛮時代の遺物であり、最も悪質なものである。

というのは元来野蛮人というものは獣類に最も近いものであって、早くいえば半獣半人である。

ところが現代文明人をよく検討してみると、内的にはそれと大差ない事を発見する。

なるほど外容はまことに文化的で、野蛮性などは微塵（みじん）も見えないが、前記のごとく野蛮獣性が心の底に多分に残っており、闘争意識の旺盛である事である。

現在対抗している米・ソの二大陣営にしても、虎とライオンが睨（にら）み合って、今や咬（かみ）合わんとして牙をムいているようなものであろう。

ただ異うところは流石（さすが）に人間らしく万事が智能的で、進歩せる武器をもち、集団的組織の下に作戦を練り、時の到るを待っているだけの話である。

しかも獣類より一層始末が悪い事は、虎やライオンなら一匹だけの命のやりとりで済むが、人間の方はそうはゆかない。

一人の発頭人（ほっとうにん）だけ安全にしておいて、何万何十万の人間生命を犠牲にして勝負を決するのであるから、

勝つ方も負ける方も死人の山を築くのであるから、結果からいえば野蛮性は人間様の方が上である。

次は現在の社会に合理性が何程ありやという事である。

なるほど表面からみれば各国それぞれの憲法や政治経済組織、社会機構など学問人智を究（きわ）めて、遺憾なく構成されているが、これを運営する人間の野蛮性は随所に発揮されている。

というのは一度仮面を脱げばその不合理の多々なる驚く程である。

例えば政治にしろ、アノ国会の有様を見ても分る通り、普通人よりレベルの高かるべき人達の集りとは思えない程のアノ罵詈雑言、喧噪等見るに堪えざるものがあり、さながら市井の無頼漢共の集りを見るようである。

とはいうもののこの議会制度なるものは、合理的に万事よく出来ているが、これも野蛮性が打ち壊す訳である。

また政党員は政党員で自己の利益を第一、党の利益を第二、人民の利益を第三としているとしか思えない。

この人達が国家の選良といって威張っているのであるから厄介な話である。

また選挙にしてもそうだ、なるほど法規や取締りは微に入り細に渉って至極厳重であるが、これも表面だけの事で、実際は法規の網の目を潜るのが利口とされている始末である。

そうして民主国家になったとして喜んでいる日本にしてもそうだ。

中味と来ては案外で常に役人風を吹き散らし、人権蹂躙（じゅうりん）など屁とも思わない有様は、常に新聞を賑わしている通りで、その非民主的なる事実は第三者には到底想像もつかない程である。

これこそ外面文明、内心野蛮というより言葉はない。

その他贈収賄（ぞうしゅうわい）問題にしても衆知の通りで、これらも氷山の一角でしかあるまい。

以上思いついたままザットかいただけでこのくらいであるから、他は推（お）して知るべきである。

これらを綜合してみても、最初に言った通り現在の世相は外面だけの文明であって、内面はまだまだ野蛮性が多分に残っているのであるから、標題の文字は何ら間違ってはいないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「半文明半野蛮の世界」　（昭和29年4月14日発行）**

「現代は最も進歩した文明世界と誰しも思っているだろうが、その内容をよく検討してみると、

余りに欠点が多いのは、日々の新聞をみても分る通りで、犯罪者や不幸な人間の記事で埋っている。

公平に見て、良い事よりも悪い事の方が断然多い事実である。

最近大問題となった汚職事件などを見ても、検察当局が一度手をつけ始めるや、それからそれへとどこまで拡がってゆくか分らないくらいであるから、

今度の事などあるいは氷山の一角で、本当に調べたら政界も財界も、無傷の人間は果して幾人あるであろうか、残らずと言いたい程であろう。

それについてよく考えてみると意外に思う事がある。

それはこの事件の関係者のことごとくは、教育の低い田夫野人ならとにかく、いずれも高等教育を受けた文化人のみである事である。

従ってこれでみると高等教育を受ければ智識は発達し文化的人間となる以上、犯罪など減るばかりと思うが、今回の事実を見る時ただ唖然とするばかりである。

としたら、実に不可解千万と言わねばならない。

そこで標題のごとく半文明半野蛮の時代といったのであるが、これを見ても否と言える人は恐らく一人もあるまい。

では一体この情勢に対しいかにすればいいかというと、それはあえて難かしい事はない。

至極簡単である。すなわち私が常に唱えている唯物偏重教育に目覚め、唯心教育を勃興（ぼっこう）させる事である。

分りやすくいえば、形のみを信じ、形なきものは信じないという迷蒙を打破する事であって、その唯一の方法としては、宗教の力によって神の実在を認識させる事である。

そうしてこの事が指導者階級に分ると共に、国民全般に行き渡るとしたら、犯罪を犯しても人の眼にさえ触れなければいいとする間違った根性が直る以上、犯罪は出来なくなり、明るい良い世の中になるのは分り切った話である。

ところがこんな簡単明瞭な道理が分らないとみえて、いつになっても法という網や檻を厳重に作って取締るのみであるから、人間を動物扱いにしている訳で、これでは効果のないのは当然である。

ところが事実はこの法の檻でも、社会秩序が維持出来ないとしたら、その原因はどこにあるかという事に気が付きそうなものだが、一向に気がつかない。

相変らず社会は半人半獣の人間の集団となっているのである。

この意味において、最早唯物教育では人間の獣性を取除く事が出来ないのは余りに明らかである。

故に今までの教育では、結果において獣性を蔽（おお）い隠す技術の進歩でしかない。

従ってこれではいつになったら真の文明社会が出来るか見当がつかないのである。

としたらこれを解決するには、どうしても人間の魂から獣性を抜く事であって、それ以外に根本的方法はあり得ない。

それが宗教であるが、不思議にも高等教育を受ければ受ける程宗教が嫌いになるのはどうしたものか、これが文明の一大欠陥であろう。

この原因こそ肚の中にある獣性が宗教を忌避するためであって、悪は善を好まないからである。

としたら、現代教育は智能的悪を作るものといってよかろう。ところが最早それは赦（ゆる）されない時が来た。

というのは本教の出現である。何となれば本教は神の実在を目に見せ、手に掴ませる事が出来るからである。

というとそんな素晴しい事はありようはずがないというであろうが、実は訳なく出来るのである。

本教に接するや立所（たちどころ）に神霊を把握出来るからであって、それが奇蹟である。

本教が驚くべき奇蹟を無限に現わしつつあるのが何よりの証拠であって、これこそいよいよ神は半文明半野蛮の跛行（はこう）的文明を是正し、唯物唯心の両脚揃って歩むところの真の文明世界を造るべく、神の大経綸は開始されたのである。」

---

## **明主様御教え　「外殻的文化」　（昭和18年10月23日発行）**

「日本の国力が増大し、国威が八紘に輝くに従って、漸く日本人の優秀性が知らるるに至った事は、まことに喜ぶべき現象である。

それと共に、日本人の精神力が特に優れているという事も明かになってきた事である。

言い換えれば、精神力とは霊力であるのは、勿論である。

私が長い間、霊的研究によって日本人は世界中のいかなる国民といえども、

追随する事を得ない霊性をもっている事を知ったのである。

故に、本医術が生れたということもそれが為である。

そうして唯物的方面からいえば、日本人はまだ白人文化の水準を抜けないかも知れないが、

霊性においては、比較にならないほど優っているのである。

従って、本医術は霊的医術である以上、日本人によって生れ、日本人によって大成されなければならない訳である。

故に、唯物的医学が唯物的人種から生れたとすれば、唯心的医術は唯心的民族から生れなければならない道理である。

従って、夜の世界が終末を告げ、昼の世界となるとしたら、

唯物的医学ー即ち病毒固結医学は行詰る事は当然であり、

それに反して、唯心的医術・・・即ち病毒溶解医術の発展となる事もまた当然の帰結であろう。

そうして弱肉強食的文化、言い換えれば、悪魔的文化から生れるところのものは、悪魔的医術であるべきであり、

道義的文化から生れるところのものは、道義的医術であらねばならない。

さきに説いたごとく、体主霊従と霊主体従との文化の交代である。

故に、本医術なるものは、生れるべくして生れたのであって全く自然であり、そこに何ら人為的理由はないのである。

日本人と欧米人との霊性について、最も解り易くいえば、

日本人は、霊六体四であるに対し、西洋人は体六霊四というような訳である。

故に、来るべき文化は霊五体五となるので、それが真の理想的文化の真髄である。

そうして体的文化とは、人体にたとえれば肉体文化である。

肉体はいわば外殻である。

樹木にたとうれば枝葉であり樹皮である。

西洋医学の研究と理論が、すべてにおいて外殻的である事である。

故に、病原は専ら黴菌となし、黴菌が外部から侵入して発病するというのである。

この意味において本医術が、病原は西洋医学の外部から内部に向って侵入する説とは反対に、

内部から外部へ向って排泄するというのである。

故に、西洋医学の唱うる対症療法とは、外部に表われたる症状を抑止、鎮圧する方法で、それは外殻的である。

しかるに本医術は症状に対するよりも、症状として表われたるその根源そのものを解消するのであるから、根本的である。

ここで私は文明批評を試みてみよう。

それは現在までの文化の根本理念なるものは、総てにおいて外殻的であり、枝葉末節的であり、皮相的であるという事である。

これについて種々の例を挙げてみよう。

まず政治であるが、その形態が最近までは民主主義であった。

民主主義とは、実は外殻的綜合力を主とする事である。

何となれば、大衆なるものは、国家の中心を囲繞する外殻であるからである。

本来正しい政治とは、中心に絶対権力があって、

大衆即ち人民はそれに従属すべきものでなくてはならない。

故に理論的に正しくいえば右のごとくであるが、我日本は理論以上の皇国であって、即ち・・・

上御一人（かみごいちにん）を中心と崇め奉り、その大御徳によって万民が悦服するという国柄である。

従って国民は、各々その所を得て生を楽しむというのであって、全く理想的中心帰一の姿である。

次に、国の経済としては、事変前までのような、株主である大多数者の利益を本位とするような機構は勿論外殻的経済である。

故に今後は、中心であるべき国策のむかう所に追随しなければならない事は勿論である。

次に、教育も従来は頗る多種多様の課目を羅列し、それを一列に詰め込み、

試験という関門を成績よく通過しさえすれば出世が出来るという制度であった。

従って、中心であるべき人間の魂を無視し、真心は閑却され、

社会に出でては才智才能さえ優れていればよいという様になって、

真の人間を作る事を忘れていたという事は否めないであろう。

又法規の条文は益々繁くして、その煩に堪えない程であり、

国民は法規の条文にさえ触れなければよいとして社会に害毒を与え、

道徳に反するような行為をも平然として行い、恬として恥じないというような傾向になり、

ここにも魂を忘れてしまったのである。

私はこの事を充分徹底して説いてみよう。

中国の尭舜（ぎょうしゅん）の世は、法三章でよく治ったという事である。

又我国上代においても彼の聖徳太子の十七箇条の憲法によって治ったという事なども、

その理由は、その時代における人間は魂の発露があったからである。

しかるに近代に到って猶太（ユダヤ）文化の発展は唯物思想を醸成し、

それの世界的氾濫となって文化民族の魂が睡眠状態となった事である。

その結果として、人間は自己の欲望を達成せんとする場合、只管　外殻のみに意を注ぎ、

内面的には不正不義も問う所にあらずという思想になった。

ここにおいて、為政者としては、つい法を以てその不善を取締るより道がなく、ついに法の完備となり、法治国なる名称が生れたのである。

従って、一方においては法という網を作って制えんとすれば一方はその網の目を潜ろうとするのであるから、

漸次網の目を緻かにするより外に方法がない訳で、

法規の条文が今日のごとく細密になったのも止むを得なかったのである。

これらの情勢に対し、私は忌憚なくいえば、日本は別としても、

最近までの文化民族とはある意味において教育のある野蛮人であり、

学問と知識を有する獣でしかなかったともいえよう。

そうしてこの獣は、ともすれば牙を剥き、爪を瞋（いか）らし、人畜に危害を加えんとするので法律という網を作って押えようとする。

獣の方ではそれを破ろうとする・・・そのような状態であった。

しかるに、獣の中でもライオンのごとき強力なる奴は、国際法規という網を平気で破ってしまって世界中を荒れ廻り、

武装なき人間や弱い人間を喰殺しては、その威力を誇ったというーそれが即ち彼の英国であったのである。

この意味において、今日までの文化とは、真の意味の文化ではなかった。

即ち猶太的、唯物的悪魔的文化であった。

かような批判に対して、人はあまりにも苛酷に過ぎると思うかも知れないが、誤謬であるとは誰も言えないであろう。

しかるに、いよいよ天の時来って、この地球上には今日までの文化とは全然反対であるところの、

非悪魔的である神の文化が、今や呱々の声を挙げんとしている事である。

それは唯心的で道義的で、人類愛的文化である。

今我日本が、国を挙げて戦いつつある所のこの戦争なるものの真目的といえども他なし、

右のごとき新文化を生まんが為であって、聖戦というゆえんも、ここにありと思うのである。

故に、医学においても根本を無視して対症療法に専念し、一時的効果のみを狙えば足りるとし、

又は死体解剖や手術、注射等の残虐的方法を進歩と誤解し、今日に到った事も肯るるであろう。

以上のごとき、いずれの方面においても、中心を無視して外殻のみを維（これ）計ったというのが、夜の文化の真相であったのである。又、共産主義もそうである。

労働者がより少時間の勤労に対し、より多くの賃金を得ようとし、それが不可能である場合、罪を他に転嫁しようとする。

即ち生産や分配の社会機構が過っているといい、それが資本主義経済の欠陥であるとなし、遂には社会革命にまで及ぼそうとしたのである。

勿論これらの思想は巧妙なるフリーメーソンの謀略によるとはいえ、その中心の魂を忘れ、自己反省を無視しすべては外界の影響によるとなし、罪を他動的に帰するという考え方であった。

又官民が一致しなかった事も長いものであった。

政府は国民の無理解と認識不足をいい、国民は政府の政策や行政機構が悪いといい

議会は政府の無能を責め、政府は議会の無理解を云々する等、

ここにも自己反省がなく、すべて罪を他に転嫁するという悪風が漲（みなぎ）っていたのである。

これらの実状を深く考察する時、そのことごとくは自己の魂を忘れている事である。

魂が輝くにおいては、当然自己反省の正義感が起らなければならないのである。

人を責むる前に、まず自己を責めなければならないのである。

右のごとく魂を忘れる結果はどうなるかというと、人は外面的一時的賞讃を求めるという軽薄的行動を好むようになり、

そこに真実性もなく、素朴が軽蔑されるというような社会となるのである。

これが米英ユダヤ中心の猶太（ユダヤ）的文化の謀略的思想の表われでなくて何であろう。

外殻的文化とは、右のごときものであろうと私は思うのである。」　（「明日の医術　第３編」より）

---

## **明主様御講話　「労使闘争は欲張り同士の喧嘩」　（昭和27年12月7日）**

「最初に時局について少し話してみたいと思います。

われわれ国民が直接一番脅威を受けているのはスト問題です。

炭労ストに電産ストです。

それで今度のは今までに例がなく、いつまでも解決がつかないのです。まあ彼らはスト気違いです。

よくスットン狂と言いますが、これがそれによく当てはまってます。

スト狂です。

いずれは解決がつくでしょうが、よしんば解決してもそれですんだわけではないので、

ただ一時的でいずれはまた次から次へと始まるのは勿論です。

ところが、永久にストが起らないようにすることもわけはありません。

ストの原因のもっとも中心はなにかというと、

労働者の方は少しでも多く賃金とか手間賃をもらおうとするし、

資本家の方では少しでも出さないようにする、少なくするようにする、というその衝突なのです。

ですからちょうど欲張り同士の喧嘩です。

これはちょうど獣が、底の方に肉の塊りがあるとすると、それを一匹が食おうとすると、ほかの仲間のものが食わせまいとして自分の方に取る。

ですから肉を取る方法で争っているのと同じことです。

つまり自分だけが懐に多く入れようとして、人にやるまいとする。

それが人間の形をしているから、まさか爪や歯をむき出してやるわけにはいかないから、

そこにいろんな理屈をつけてやってますが、根本は同じことです。

ですからまだ人間までに進化してないのです。

獣性がそうとうあるのです。

獣性で、濁っているわけです。

それで文明世界といっていばってますが、実にあさましい人間どもだというわけです。

それではどうして解決するかというと、これは信仰よりほかにありません。

その信仰というものは人間の欲望の制限ができるのです。

自己愛という、自分だけ良ければ人はどうでもいいという思想、考え方というものが、むしろ反対になるのです。

まず自分の利益を考えないで、人の利益を考えるという利他愛の思想が信仰の根本ですから、

その考えでやれば、労働者は大いに働いて良い物を作って、単価を安くして売れるようにする。

それから資本家の方では、儲かれば彼らに利益を分配するというように考えるのです。

それで両方がそうなれば、明日からでもすぐに解決するのです。

解決するどころでなく、そのために事業は非常に繁栄します。

輸出品というようなものでも、良い物が安くできるのですから世界一になります。

そうしてたくさんできますから、税金なども楽に払えるばかりでなく、

国家としてもよけいな金はいらないから、国の台所がずっと楽になりますから、

税金問題というものもなくなってしまいます。

国民の方では言われないうちに税金を収めたいということになります。

ですから、そういう結構なことにするのはわけはありません。

ただ自己愛と利他愛をちょっと向きを変えればいいのです。

かえってその方が楽で易しいのです。

これはストなどの方がよほど難しくて骨が折れます。

どっちもウンスウンス言ってたいへんな騒ぎです。

われわれ人間から見ると、人間というと変な言い方ですが、実際がこっちは人間と思っているのです。

先方はまだ人間とは言えません。

だからわれわれ人間から見ると実にかわいそうなものです。

やっぱり道端で犬が噛み合っているのと違いないくらいのものです。

ところがそんな結構な信仰というものを、低級だとか迷信だとか科学的でないとかなんとか言って、偉い人やジャーナリストたちが批判したり嘲笑したりしているのです。

しかしそれはそうかもしれません。獣から見れば、人間はなんと間抜けな奴だろう、オレたちは山でも谷でも一遍に飛び越えてしまうのに、人間という奴は二本足で一生懸命に駆け出しても、じきに息がきれてしまって情けない奴らだ、と思うか思わないか分からないが、そんなものだろうと思います。

だから結局信仰の目的・・・というよりか、救世教の目的というのは、まだ人間になりきってない動物を、早く人間にしようというその仕事なのです。

つまりいつも言うとおり、今の人間は文化的野蛮人です。それで文化的文明人と文化的野蛮人と両方あります。

今のいろんなものは、それは便利になって文化的です。

しかし考え方やすることは野蛮人と同じです。ですから文化的野蛮人です。

それで野蛮性ということは獣性がまだ残っているのです。

それで上面は文化性になってますが、中身にまだ残っているのです。

ですからその濁りを取り去る、取ってしまうというのがわれわれの仕事です。

ところが取られるのはなにかと言うと、やっぱり副守護神という生きている霊ですが、これは取られるのが怖いのです。

取らなくてもそういった獣性の因が萎縮すればいいので、いばらなければいいのですが、それがつらいから人間を反対させておどらせるのです。

いろんな妨害というか、自分をやっつけそうな神様に触れてはたいへんだから、触れないように一生懸命自己擁護しているわけです。

それで今までは自己擁護もできたのです。それで彼らの一番恐ろしいのは光なのです。

そこで私が光を神様からもらったので、それで彼らは非常に脅威を感じるのです。

だからやっつけてしまおうと思って、今までいろんな手でやったのですが、だんだん自分たちの方が負けてきたのです。

それで彼らの負けただけはこっちが勝つのですから、それだけ発展していくのです。

それでもまだまだ彼らの方でもなかなか妨害しようと思ってやってはいます。

けれどもだんだんそういったように、こっちが勝ちつつありますからいいのです。

それで昔からいろんな宗教で、キリストや釈迦とか偉い人がいろいろ出ましたが、つまり光がごく薄かったのです。

そのために徹底的な迫害にあって、生きているうちにほとんどやられて、死んでから何年もたってからやっと芽が出るという有様ですが、私の光はつまり太陽の光で強いのですから、生きているうちに勝ってしまうというわけです。

それでスト問題なども、今言ったとおり野蛮性のために自己愛を制御できない、それで解決しないのです。

だから結局ストを解決し、人間社会からなくするのは信仰よりほかにない。

そういうことを今書いてますが、この次の「栄光」に出します。

だから出たら、そういうことに関係した人に大いに読ませるようにしてもらいたいと思います。」

---

## **明主様御垂示　「現在は新文化の原始時代」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「原始時代と原子力時代とは文化の基礎は非常に異っておりますが、

新時代への出発という意味において多くの共通点を有しているように思われますが、御教示をお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「これも一理ある。

いまは新文化の原始時代である。

以前のは人間のできたての本当の原始時代であったが、今度は人間が一大飛躍して高等動物となる。

その原始時代でこれからはいままでのように喧嘩したり噛み合いしたりするような動物性をなくし本当の平和時代になるのである。」

# 真文明論について　７　（文明の創造について） 

## **明主様御講話　「文明の創造は新しい文明の教育」　（昭和26年12月23日）**

「それから、五六七の世について、「文明の創造」の天国篇を書き始めたですが、天国篇の最初の・・・大体基礎的の意味ですね。そういう事を書いたんですが、今読ませます。

（御論文「天国篇」）

これから、色々・・・経済、教育、芸術、社会機構ですね。

そういうものも、私が書いていくつもりです。

人類世界というのは、こうなるべきものだ。こうすべきものだ。

こうすれば、戦争とか病気とか貧乏とか言う・・・色んなそういう苦しい事はなくなると言う説明書ですね。

で、これを、出来あがったら、英文に訳して世界中の主な識者ですね。

そういう方面に読ませるんです。要するに、新しい文明ですね。新しい文明の教育ですね。

それをして、そうしてなるほどこういうやり方は本当だという・・・昔から・・・西洋の学者の言う・・・つまりユートピア的な理想や、色々書いたのがあるにはあるようですが、つまり徹底しなかったものを・・・今度は、はっきりと、こうだ。というように書いていくんですね。

私はあんまり見ないけれども、そういうふうに思われるんです。

そうして、つまり、やる事が・・・設計書というのが、これが天国の福音なんです。

聖書にある「天国の福音を普く述べ伝えらるべし」というのは、これなんですね。

「しかる後末期至る」というんですね。そうして、浄化力が強くなる。浄化力が強くなって、一番現れるのは病気ですね。

人類が、病気が起こって、どんどん死んじゃうんです。

そうすると、医学で治そうとして、ちょっと触ると、ころっと死んじゃうというんです。

注射したら、即座に死ぬ。つまり浄化力が強いから、固まっている時間がないから、医学じゃ駄目です。

で、メシヤ教が言ったあれに違いないというので、ワーッと来て、頭を下げるんです。

そう単純に・・・すぐにはいかないですが、結局そこにいくんです。

そうして五六七の世が出来るんです。

今読んだのは、世の中の・・・世界の組織ですね。

その根本ですね・・・そういうものを書いたんですがね。

「文明の創造」という本は、天国の福音と・・・その「天国の福音を普く述べ伝えらるべし」と言ったところで、これは世界人類に知らせなければならない。

それを信じないで亡びるのは、自業自得なんですからね。

神様の方は、ちゃんとやるだけの事はやって、世界中にたくさん、つかまるように綱を出している。

つかまらないのは、つかまらないものが悪いんだから、亡びるよりしようがないですね。そういう根本は、意味があるんです。

段々メシヤ教の動きと、世界的に浄化が段々強くなるという事や何かも、それから色んなことがありますけれども、結局段々そこにいくと、大体解る訳ですね。」

---

## **明主様御講話　「人間の病気をなくすのが根本」　（昭和27年1月6日）**

「今「文明の創造」という本を書いてますが、その最後の天国篇というのは、一部は今度の新聞に出しましたがね。

政治に対してー政治というより、むしろ国際関係ですね。国際関係は政治に関連してますがね。

今度は経済、社会組織、労働問題・・・そういう風に、段々書いていくんです。

従って宗教というものは、メシヤ教の一部なんです。それを総合したものをまとめて一つにすれば、良い世界が作れる。

つまり五六七の世界を作る、本当の文明を作る。

そこで「文明の創造」という本を書いた。

それで、ただ・・・根本は人間の健康なんですから、現在は人間の病気ばかりでなく、世界全体が病人になっている。

共産主義という事は、あれは思想の病気ですね。精神病じゃない。精神的病気ですね。

その精神的病気の為に、考え方が取り違った。健康な考え方じゃない。病的考え方ですね。

思想が間違っているということは、要するに思想の病気なんです。

それから、不景気だ。金詰りだ。物資が足りない。米が足りない、ということは、つまり農業の病気なんだからね。

それから金詰りということは、経済界の病気なんですね。

そうしてあらゆる病気は、結局人間が中心になってやっているんだから、人間の心と肉体が健全・・・健康なら、そのやる事が、やはり本当のことになるんですね。

病人がやっている仕事だからして、結局なんでも病気になっちゃうんですね。

だから何よりかにより、人間の病気をなくするという事が根本ですから、それで神様が、病気を治し健康にする、という事を主にしている。

だから、ああいう問題は個人個人が健康になれば、それで解決してしまいます。

あらゆる悩みでも不幸でも、結局人間の病気が根本です。

そこで、病気に一番重きを置いているんです。色々、病気もありますが、差し当たって日本ですね。

手近な日本としては結核問題ですね。これが一番厄介な病気です。厄介なばかりでなく、段々増えている。

で、色々新聞、ラジオで言ってますが、近頃結核が減ったと言ってますが、あれは減ったんじゃなくて、外に出たものを、内に押し込めたんですね。内向させたんですね。

だから、結核は外に出ただけ良いんです。内向させると悪いんです。

そういうことは、今読ませますが「結核の信仰療法」という本を作って・・・今までは信者さんだけに読ませるというような意味でしたが。

今度はそういうことでは追っつかないから、社会的に・・・医科大学とか政府の大臣連とか国会議員、新聞社、各大病院、結核を扱っている療養所とか・・・そういう方面にばらまこうと思っている。

それで彼らに対して原子爆弾ですね。それをぶっつけようと・・・こういう訳ですね。

この原子爆弾は生命には危険がないから安心ですけれどもね。

今まで思い切って書けなかったけれども、何か問題でも起こりそうな点があったので、なるべくぼかして、柔らかに書いたんです。

だから、先の「明日の医術」だとか「天国の福音」だとか、ああいうものは、思い切って書いてない。

ところがそんな事を言っておられなくなったのと、言論の自由になったので、思い切って書いても、別に問題が起こらないという事が分かりましたので、

今度は思い切って・・・思い切ってと言ったところで、別に大げさに書くわけじゃないんですが、つまりありのままに書いて、それを今言ったように、最初に全国的に読ませるつもりですが、新聞広告なんかもして、呼び覚ます。呼びかけるんじゃなくて、呼び覚まそうと思っている。

だから、相当センセーションを起こすだろうと思ってます。どういう風に出るか、そいつは分かりません。

これは一般人も見ますからね。相当な反響がないはずはないと思います。

それを今、序文とその次を読ませます。これで、私の言いたい・・・思っている通りを書いてありますから、かなり思い切って書いてます。

（御論文「序文」「医学が結核を作る」）

今読んだ通り、お医者が結核を作っている、という事を根本的に書いたんです。

これを、お医者さんが読んだら、相当ビックリするだろうと思います。

それで、アメリカなんかが結核が減ったと喜んでいるが、あれがやっぱり浄化停止で、結核だけを起こさないようにしたから、その浄化が他の所に出た。

だから近頃米国なんかでは、悪性の色んな病気が出て来た・・・この後に書いてありますがね。

一つ一つ研究して苦しんでいるようですがね。

これを見れば解る訳ですね。

時間がないけれども、ちょっと参考になる事だから・・・

（御論文「奇跡と宗教」）」

---

## **明主様御講話　「邪神の急所」　（昭和27年8月5日）**

「この間も言いましたが、今「文明の創造」を、今度は仕上げをしようと思って書き始めました。

以前のは気に入らない所がたくさんあるので、かなり根本的に書き直した点があるのです。それを今序文から読ませます。

（御論文「文明の創造　序文」）

（御論文「梗概」）

馬鹿にまじめで、まるで教科書みたいですが、今度は少し砕けて書いたのです。

これは文明の創造ではないのです。つまり今の文明というものは、道具立てばかり良くしてあるのです。

道具立てが良ければ良いと思っているのですが、道具立てを良くするというのは、もうこれで良いのです。

つまりそれは人間の運営にある。悪に利用するから、どんな良い組織でも駄目なのです。

ところがその悪の急所を分かられるのが苦しいものだから、目立たないようにして制度の方ばかり良くするのです。

それがつまり急所なのです。邪神の急所なのです。

だからそういったずるいやり方が良く思われているのです。

医学でもそうです。注射をしたり薬を服ませて一時良くなるようにみえるでしょう。

そうして次の病気になるように作られているのです。それが分からない。要するに世界中が瞞（だま）されている。

要するに邪神のずるさに世界人類が瞞されている。

やれ共産主義がどうだ、資本主義、社会主義がどうだと言っているが、共産主義、社会主義で立派に立っている。

ただそれを用いる者の腹の中が悪い。だから破壊活動をしたりする。

共産党だって立派で、貧乏人を仕合せにしようとするのです。

それを、つまり暴力を振るってやるのが悪いので、つまり心の根本的の悪がいけなくしている。

そんなつまらないことで、ゴテゴテ日本中大騒ぎしているのです。馬鹿の骨頂です。

ですからいろんな道具立ては実に良くできている。道具立てが良くても、使う者が間違ったら良い働きはしない。悪い働きをする。そこに気がつかないのです。

情けないものです。というのは、つまり神というものはない、と・・・神が在るということが怖いのです。

そうすると自分の悪をみんな暴露してしまうのです。

そこで神が在ることと悪を追放することとが大事なのです

もっとも神があることが分かれば悪は追放されます。それだけで良いのです。それが根本です。

そうすれば病なき世界ができてみんな健康になる。

病気は浄化作用でありがたいものだということがはっきり分かるから、人間の病気はなくなり、不安はなくなるのです。

それを上手く隠蔽しているのです。

お医者さんも・・・ところがそういう心があってやっているのではないが、良いと思ってやっている。

また瞞されているということを意識しないでやっている。それが怖いのです。

だから瞞されているということを教えて、それを暴露するのです。

浄霊ということは、それを分からせる一つの手段です。それを神様がやられているわけです。

それを分かりやすく書いたのです。

（御論文「悪の追放」）

これもちょっと知っておいて良いことなので。

（御論文「御説教」）」

---

## **明主様御講話　「医学が邪神の一番成功したもの」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「しかし邪神ばかりでなく、正神もありますから」

**明主様御垂示**  
「そう、正神の顔をしているのもありますから・・・。

邪神というものは決して悪を標榜していません。皆善です。それで皆一杯食うのです。

それは大きい邪神ほど善です。医学と同じです。

医は仁術なりと言って・・・ですから私の本に書いてあるでしょう。

悪を善と信じて行う悪が一番恐ろしいと、ですから理屈をつけてもっともらしくしますが、非常に良いように見えて結局は悪なのです。それが邪神のやり方です。」

**信者の質問**  
「そのことで一番うまいのは共産党で・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。しかし一番うまいのは医学です。これは一番です。とにかく医学が邪神の一番成功したものです。

それを今度は「文明の創造」ですっかり書いてあります。

九分九厘と一厘というのはそういうわけです。

医学というのは人間の生命を握るのですから、医学に全部生命を握られているのです。

それを私が離そうとしているのです。

九分九厘を一厘で引繰り返そうとするのです。

二千年以上かかってこうしたのですが、それを一遍にして引繰り返すのですから、驚天動地の場面でしょう。

その小手調べとして「結核信仰療法」をやっているのです。

そのうちに「文明の創造」をやるのです。文明の創造を世界中に行き渡らせて、それから世界の大破壊となるわけです。

病人もありますし、それはたいへんなものです。

そうして、どうしてもメシヤ教に縋らなければ助からないということになるのです。

ですからよほど大きな腹を持っていないと呑み込めないわけです。

これは大本教のお筆先にもあります。

「世界始って以来ない仕組であるから、余程大きな器でないと解り兼ねが致さんぞよ」とあります。」

# 迷信について　１ 

## **明主様御教え　「三大迷信とは何か」　（昭和26年8月29日発行）**

「本教の目的とするところは、新しい文明の創造である事は、いつもいう通りであるが、第三者がこれを見たら、ちょっと不思議に思うであろう。

何となれば、現在野蛮時代ではあるまいし、今更新しく文明の創造なぞとは、少しどうかしているのではないかと思うかも知れないが、

決してそうでない事は、一通りこの文を読んでみればなるほどと肯くであろう。

吾々の方からいえば、現在はなるほど形だけは確かに進歩した文明世界であるが、内容に至っては、真の文明とは到底言い得ないのである。

それはどういう訳かというと、何も彼もほとんど誤謬だらけであって、

その誤謬とは大体左のごとき、三つの大きなもので、それを今かいてみよう。

（一）薬剤迷信  
これについては私は常に充分解説してあるから、改めてかく必要はないくらいだが、

第三者に知って貰いたいからかくのである。今日何人も病気の場合、何よりも一番頼りにしているのは、もちろん薬剤であるが、驚いてはいけない。

これこそ実は人間の健康を弱らせ、病気を作り、命まで危うくするものであって、世にこれほど恐るべきものはないのである。

それ程のものが今日までなぜ気が付かなかったかという疑問が、当然起らなければならないはずだが、それは全く薬剤迷信に深く陥っていたからである。

従って人類を救うとしたら、この迷信を打破し、目醒めさせる以外他に方法はないのである。

（二）肥料迷信  
これも本教信者はよく知っており、今更かくまでもない事だが、これも第三者に対して少しかいてみると、

本来土とは神が人間に食糧を作らすべく、素晴しい性能を与えたものであって、言わば土その物は、肥料の塊とも言うべき貴重品である。

それをいつの時代どう間違えたものか、肥料という土を殺し、土自体の栄養を阻止するような汚物を手数を掛け、農民の懐を絞り、

反って減産に役立つものを使うようになったかという事で、全く驚くべき迷信にかかってしまったのである。

何よりも現在我国の産米、一カ年二千万石も不足するという事や、年々虫害に苦しむ事なども原因は全く肥料のためである事は、私が長年に渉って警告しているところである。

（三）法律迷信

次は法律迷信であるが、これは前二者とはいささか異なる点がある。

すなわち法律の目的は、犯罪を防止するにある事は言うまでもないが、その手段として用いているのが、単なる取締りと刑罰だけである。

しかしそれだけでは予期の目的は達し得られないという事も分っている。

何よりも今日の世相がよく物語っているからである。

それは全く根本的重点に誰も気が付かないからである。

ではなぜ気が付かないかというと、ヤハリ一種の迷信に囚われていたためであって、

迷信とはもちろん犯罪の原因である人間の魂を無視して来た事であって、

ただ単に表われた結果のみを対象として、それのみに腐心努力して来た誤りである。

従って本当に犯罪を無くすとしたら、人間の魂を改善させる以外、方法のない事は余りに分りきった話である。

ところがその方法こそ宗教の力であってみれば、当事者はこの事に気が付き、それを基本として、犯罪没滅の方針に出なければならないのである。

この意味が心から分ったなら、何よりもまず御自分が信仰に触れてみる事である。

といっても今までの宗教ではまず期待は出来まい。何となれば今日までのところ教育や道徳の方が、宗教よりも重用されて来た事にみても明らかである。

右のごとき事情なるがため、止むなく法的刑罰主義を唯一の方便として行って来た訳で、これも無理はなかったのである。

これを要するに、既成宗教、道徳、教育等を合一した以上の、真に力ある宗教が出てこそ、犯罪のない理想社会が出現するのはもちろんで、

その宗教こそ我メシヤ教であるとしたら、一日も早く研究してみる事である。

必ず私の言の偽りない事を知るであろう。」

---

## **明主様御教え　「迷信の定義」　（昭和25年10月18日発行）**

「迷信の定義などとは、今日まで余り言われない言葉だが、実は迷信にも定義があるのだから面白い。

迷信でないものを迷信とみるのも一種の迷信である。

善いと思ってする事が悪い結果になるのも迷信のためである。

効かない薬を効くと思って服むのも、それを人に勧めるのも同じく迷信であり、

肥料をやるよりやらない方が、沢山穫れるにかかわらず、肥料を施すのも迷信だからである。

悪い事をしても知れないと思って、網に引っ掛かるのも迷信のためであるが、但しこれは頭へ愚がつくのである。

重役や役人が隠れてうまい事をしたと思っても暴露し、罪人になるのもそうであり、

また子供の教育を厳格にした方が立派な人間になると思ったのが、思いもつかない不良児になる事がある。

これも教育の迷信である。

こんな事をかくとキリがないし、これくらいで判ったと思うが、

ここで可笑（おか）しいのは、易者や暦やオミクジ等の些々（ささ）たる事を、迷信として大袈裟に取上げるが、

なるほどこれらも迷信には違いないが、わずかな迷信で問題にはならない程である。

こんな小ッポケなものにこだわるために、反って前述のごとく大きな迷信に気がつかないのであろう。

そうして、宗教について言えば、宗教にも迷信と正信がある訳だ。

すなわち正信七分迷信三分のものもある。

かと思えば、迷信七分正信三分のものもある。

これなども前者は七分の正信で感激し、三分の迷信を抹殺してしまい、後者は三分の正信によって七分の迷信を抹殺してしまう。

世の中の神仏を信仰する人々は、ほとんど右の類であると言っていい、

ところがこれを反対に見るのが唯物主義者であって、両者の迷信のみの面を見てそれを誇張し、迷信として排撃してしまうジャーナリストやインテリは、こういう側の人が、多数を占めているようだ。

このような訳で、絶対の迷信もなければ、絶対の正信もないのが真理であってみれば、

まず宗教でも他のいかなるものでも批判する場合迷信の分子よりも、正信の分子が多ければ多い程、価値ある訳であるから、充分炯眼（けいがん）を開いて誤らなきを期すべきである。

迷信の定義とはザッと以上のごとくである。」

---

## **明主様御教え　「本教に迷信はない」　（昭和27年2月13日発行）**

「世間一般の人の考え方は、新宗教とさえ言えば迷信と見るようだが、これは実におかしい話ではないか、

もしその観方が正当とすれば、既成宗教には迷信がないという事になろう。

しかしよく考えてみると、今日強固な地盤を築いている幾多の既成宗教にしても、その初めは例外なく迷信邪教扱いされたのである。

まず第一のキリスト教がアノ通りで、時の民衆から散々罵声を浴びせられ、教祖キリストは十字架の露と消えたにみても分るはずである。

日本においても、彼の法然、親鸞、日蓮、天理教の教祖のごときも邪教の本尊とされ、幾度とない入牢や遠島は固より、

中には生命の危険にまで晒されたのは衆知の通りであるが、しかも今なお燦と輝いている。

これにみても分るごとく、いつの時代でも新宗教に、誤解と受難は付物である。

という訳で現代人といえども、ジャーナリストなどは、新宗教というとろくろく触れもせず、インチキ邪教と決めてしまうその軽率さはお話にならないのである。

こういう人達こそ、いずれは引っ込みがつかなくなり、恥をかくくらいが落ちであろう。

こうみてくると、現在世間から非難を浴びせられている新宗教の中にも、

将来今日の既成宗教以上のものが出ないと誰か言い得るであろう。

はなはだ自画自讃ではあるが本教なども現在　毀誉褒貶（きよほうへん）の渦中にあって、社会の注目の的とされてはいるが、

いずれは臍（ほぞ）を噛む人も大多数出来るに違いないと思っている。

もっとも本教の唱える説は、既成宗教や現代文化の水準とは、余りにも懸け離れているので、容易に分り得ないからでもあろう。

これも昔から多くの例があるように、科学上の学説にしても、新しい説を唱え出した者は、その時代の丁髷（ちょんまげ）階級から異端者扱いをされ、酷い目に遭わされた事績は人の知るところで、

彼のコペルニクスやガリレオなどの地動説などもいい見本であろう。

しかも本教の唱える説たるや、有史以来類例のない程の、余りに破天荒的新説であるから、既成文化の眼で見たら、到底信じられないのは当然で、

ちょうど幕末期における切支丹（きりしたん）バテレンのように思えるからであろう。

ところが現代文化に対し、私としての観方を率直に言えば、驚くなかれその大半は恐るべき迷信に陥っているのである。

そこでこれを大別してみると、三つの大きな迷信がある。

第一は医学迷信、第二が肥料迷信で、第三が無神迷信である。

この内最初の二大迷信は常に説明しているから、ここでは略すとして、第三の無神迷信であるが、

これも今まで相当唱えては来たが、まだ言い足りない点もあるので、ここでかいてみるが、

言うまでもなくこの世に神などはありはしないという無神思想である。

それがため反って有神論者を目して、迷信とみなす逆迷信である。

これなども森羅万象に対し、心を潜めてよく検討すれば、神の実存が分らないはずはないのであるが、そこまで研究しようとする人がまことに少ない現在である。

という訳は何しろ生まれながらにして、唯物教育を散々叩き込まれた結果、無神思想になり切っているからで、

いつも言う通り野蛮人が空気は見えないから、無いというのと同様で、何と未開人的ではなかろうか。

従ってどうしてもこの無神迷信を打破し、再教育をする事こそ、文化向上の最緊要事であって、

それより外に真の文明世界実現の方法は、決してあり得ないのである。

次に今日割合人々の軽視している彼の世俗迷信である。

すなわち暦にあるヤレ大安、仏滅、先負などという馬鹿馬鹿しいと思う程の迷信が、案外人心に喰い入っている。

また日のいい悪い、家相、方位、相性などもそうであって、こういう迷信は東洋ばかりかと思うと左に非ずで、

西洋の方も案外負けないようだ、彼の十三日金曜日などもそれで、ホテルや病院の室も十三の数だけ省くそうである。

これはキリスト受難日から生まれたものであるが、面白い事には科学の進歩した国程、反って迷信が多いとされている。

彼の文明国中　迷信の数からいうと、独逸（ドイツ）が一番多いというのも、全く理屈に合わない話だが、実はこれが理屈に合っている事を次にかいてみよう。

まず現代社会で、教養のある人程そうだが、科学的合理的にすれば、万事は都合よくゆくと思っているが、不思議にも事実はそうはゆかない。

意外な結果となる事が往々ある。

例えば病気にしても、早い内から有名な博士や大病院に入院し、金に飽かして近代医学の粋を尽しても仲々治らず、死ぬ事さえもあるし、

また金持の坊ちゃんなどが、金を掛けお医者のいう通りにしても、弱々しい腺病質になるに反し、

ろくろく構わない貧乏人の伜（せがれ）が、ピンピンしているというような事実である。

また交通事故などで不時な災難を受けたり、いか程注意万端行届いていても、不意の病気も災害も避けられないのが世の中の常で、全く一寸先は闇である。

その他人間同士にしても、善人らしい悪人もあり、悪人らしい善人もあり、ウッカリ信用して飛んでもない目に遭わされる事があるかと思えば、

駄目と思った人間が案外役に立つ事もある。

またこれも世間ザラにある話だが、平常から心掛けて貯蓄をし、貯金帳を見るのを楽しみにしていると、

家族の誰かが病気に罹り、入院でもすると、長年の血と汗の塊も一遍に飛んでしまい、百日の説法屁一つという事もよくある。  
このように考えてくると、実に不安の中で呼吸しているのが人間である。

それがため政府においても、ヤレ何々保険、何々補償法などといって、各種の災害防止法を熱心に行っているが、

これらもないよりは増しだが、到底根本的解決とはならないのは衆知の通りである。

以上のように寸時といえども、安心の出来ないこの娑婆（しゃば）としたら、

科学だけでは安心出来ないのはもちろんで、他に何らか頼りになるものを求めるのは人情である。

そこで昔からの言い伝えや、世間ありふれたものの中から、少しでも安心の助けになりそうなものを利用する訳だから、

これらも全く科学不信の結果、余儀ないので、

結果からいえば科学が迷信を作るといっても、間違いではないであろう。

ところが本教の信者になると、実に不安というものがなくなる。

これはお蔭話に沢山出ているから読めば分るが、現在の世の中で本教信者くらい安心感を得ている者はあるまい。

といっても禍いは絶無とは言えないが、それは世の中に罪穢の全然ない人はないからである。

しかしたとえ禍いがあっても、その原因がハッキリ分り、禍いは浄化であるからそれが済めば幸福が増すという楽しみがあるので、

反って感謝の念さえ湧くから、結局不安のない人間となるのである。

仮に家を探す場合などもそうで、神様の御守護で思った通りの家が見つかるか、

もし見つからなければ、まだ時期が早いから待てという意味で、いずれは予期以上の家を与えられる奇蹟は常にある。

万事がそうであるとしたら、文字通り安心立命の境地に住し、迷いなど起るはずはないのである。

すなわち標題のごとく、本教には迷信がないと言う事が分るであろう。」

---

## **明主様御教え　「幸福を生む文化」　（昭和27年3月26日発行）**

「いつもいう通り、人間の欲望を一口に言えば、幸福であるのは分り切った話である。

その目的に向かって何千年も前から、人類は営々努力しつつ、ついに現在のごとき絢爛（けんらん）たる物質文化が造られたのであるから、たしかに唯物的には予定通りに成功したのである。

ところが今日の人間が、俺こそ真の幸福者であると思っている人は、果して幾人あるであろうか、恐らく百人に一人も難しいであろう。

見よいつになっても戦争の恐怖、病気の恐怖、貧乏の恐怖のこの三大苦難が付きまとっていて離れないのが人間の常態ではないか、としたら現在は幸福どころではない。

せめて今少し安心して暮せる世の中になって欲しいと思うのが、誰もが抱く精一杯の欲望であろう。

このような世の中を切替えて、本当に幸福な世界にするのが本教の目的で、しかも立派に実現の可能性があるのだから空前の救いであろう。

それにはまず何といっても今までの文化の誤りを指摘し、本当のやり方を教える事である。

今までのような上面ばかりを好く見せかけ、形のみの文化では駄目で、どうしても内容も共に良くならなければならない。

つまり偽りのない社会、今のように誤魔化し本位で、善人らしく見せてる悪人の多い社会では、幸福などありよう訳がない。

もっと分り易くいえば今の世の中は悪七、善三というのがありのままの姿であろう。

三とはもちろん正義愛であるが、七対三ではどうしても善が負けるのは当然である。

事実　悪がノサ張りすぎて、善が下積にされているのが現在であるから、不幸災厄は次から次へと作られてゆき、全く苦の娑婆である。

ところがここで考えてみなくてはならない事は、単に悪といっても容易に判断がつき兼ねる悪が随分ある。

というのは現代の悪は智能的になっているため、巧妙に善の仮面を被り、悪を逞（たくま）しくする人間も少なくないが、

一層始末の悪いのは、悪を善と誤り信じて、一生懸命になっている人達である。

まず第一は人間の最大脳みである病気を解決すべく、生命を賭してまで研究をしている学者は固より、

世界中の医学に携わる人々もそうで、真剣に人を助けるべく善と信じて実は悪を行っているそこに誰も気が付かない。

これは常に私が警告しているところである。

また作物に人為肥料を施すのを善と信じて、実は不作となる事に気が付かない、大多数の農業関係の人達である。

また共産主義をもって最大多数の下層階級に、最大幸福を与えると思って一切を犠牲にしてまで闘っている多数の人達もある。

以上のごとき人々こそ、結果から言えば無智で、悪を善と信じて行っているのであるから、その熱意の強い事も別で、すこぶる効果的である。

これら数々の原因を検討してみる時、真相を見通し正邪善悪を判別するところの叡智こそ必要である。

というのは間違っている事でも、長い歳月のため、医学の理論が固定化し、伝統的となり迷信化してしまったものである。

ではなぜ真実が発見されなかったかというと、全く時が来なかったからで、時こそ絶対の支配者である。

そこで神は私という者を選んで、一切の誤謬を啓示され、しかも叡智否神智をも与えられたのであるから、叡智でも分らない事が私には分るのである。

ここで今一つの事を言わねばならないが、右のごとき時というのは、今までのごとき悪の七の力は漸次薄れて、三であった善の力が四となり、五となり、七となるのである。

いつも私の唱える夜は終って昼となりつつあるという意味で、これが分ったならその人は真の幸福を掴んだのである。」

---

## **明主様御教え　「科学が迷信を作る」　（昭和24年12月24日発行）**

「相変らずジャーナリストは、馬鹿の一つ覚えのように新宗教は残らず迷信邪教と決めている。

いわく、終戦後の人心混乱に乗じ迷信邪教が横行して、人心を惑わすとは怪しからんと言うだけで、

何のためにそういう現象が現れたかという事などには言及せず、何らの検討を加えようともしない、

新宗教は十ぱ一からげに邪教と見なし、世間の噂や自己判断のみで頭から断定するというのであるから、

彼らの物の考え方の単純さには呆れざるを得ないのである、

ゆえに吾らの責務の一面として彼らに対しても、一大啓蒙の必要を痛感するのである。

しかしながら右に対し、吾々は彼らの態度を一概に否定をしようとは思わない、

何となれば、彼らの根本観念が唯物主観を通じて観るのであるからである、

彼らはもちろん眼に見えざることごとくは迷信と断ずるのであるが、

吾らといえども彼らと同じ立場となればもちろんそういうであろう。

しかしながら仮に不可視的存在を否定するとしたら、

世の中は一体どうなるであろう、唯物主義の結果大変な事になろう、

それは人間間の情愛も恋愛も親子兄弟の関係も、利害と打算で決めてしまうからで、

石の牢獄のごとき冷たい社会となるであろう、

そのような社会はマサカ彼らといえども希望するはずはあるまい、

としたら彼らの考え方は中途半端で、徹底味がない事になる。

次に実際面を客観してみるが、それは案外にも高等教育を受けたインテリ層に案外迷信の多い事実である、

以前世界各国の迷信の種類を調査した表を見た事があるが、

彼の最も科学教育の盛んとされているドイツが、最も迷信の数が多いという事であった、

このように迷信は科学と正比例しているという事に注目さるべきである。

しからばこれらは何に原因するかというと、吾らの見解によればこうである、

長い間学校で唯物教育を叩き込まれたので、唯物教育とは理屈が基本であるから、

一度学校を出て社会人となるや、現実はあまりにも理屈に合わない事ばかりで、大抵は懐疑に陥る、

もちろん理屈通りやったもの程成績が悪いからである、

そこで賢い者は考える。

すなわち新しい社会学という学問を学ぼうとするが、

そういう学校はないから独学で始める、

ところが早くて数年、遅いのは数十年かかって卒業するのである。

いわば第二の学問である、

せっかく習い覚えた第一学問とはおよそ反対であるが、

実際的であり確実性があるから処世に応用すると今度はうまくゆく、

優れた者は社会学博士となる、

そういう人は酸いも甘いも噛み分けた苦労人となる、

しかしこの苦労人博士になる頃は老年期に入るので、

多くは今一歩というところで大方は平凡に終ってしまうのである、

しかし中には傑出した大博士もある、

今の吉田首相などはそれで、彼の苦労人的、人を食ったような態度も、老練な政治的手腕もその現れである。

以上によってみても迷信の原因は判ったであろう、一言にしていえば、絶対信じた学理を実行して失敗し懐疑に陥る、

その時多くは迷信邪教に走りやすいが、

本当に解決してくれる宗教はまずないと言ってよかろう、

してみれば実際を遊離した学理に罪がある訳である、

この理によって迷信を作る者は、実は現代科学教育の一面といっても否とは言えまい。

最後に今一つ言う事がある、それは彼らの言うごとき、今日迷信邪教の氾濫も確かに事実であるのは吾らも認めるが、

全部が全部そう決めてかかるところに誤りがある。

多くの迷信の中にも幾つかは必ず迷信でないものもあるに違いない、

とすれば迷信ならざるものを迷信と断ずる事も一種の迷信である、

この点を吾らは警告したいのである、

ゆえにジャーナリスト諸君に要望したいのは、迷信邪教に対しては大いに筆誅するを可とするが、

迷信邪教ならざるものを迷信邪教と断定する事の危険を言いたいのである、

それは文化の進歩の阻害者と言わざるを得ないからである。」

---

## **明主様御教え　「理屈の迷信」　（昭和24年10月8日発行）**

「今日、迷信という事を非難し軽蔑するが、これは考えものである、それが特にインテリ人に多いのも困った事実である、

しからば迷信はいかなる原因によって発生するかを明らかにする必要があろう、

まず現在の人間生活を見る時、この世の中はあまりにも理屈に合わない事だらけだ、

こうしよう、アアしよう、きっとこうなる、アアなると想っても予期に反した結果の方がずっと多い事は、誰も経験する所であろう、

とすればきっとこうなると予期するーその考え方が間違っているのではないか、

理屈通りにならないという事は、結局理屈自体が間違っているからである、

したがってその点に気がつかなければならない、もちろん人間の不幸は一切が理屈通りに行かないからで、

理屈通りに行けば幸福者たり得る事は当然な話である。

右のごとくであるとすれば、今までの考え方や理屈を生むところの頭の切り替えが肝腎で、そこから出発しなくてはならない、

事実世の中をみる時、そのほとんどが失敗者といってもよかろう、

とすれば一般人が考える理屈は反対である事になる、

したがって右の反対のその反対である理屈こそ、本当の理屈になる訳である、

私が常にいう逆理とはこの事で、それは理屈よりも事実の方を主にするのである、

例えていえば、本教浄霊は理屈に合わないが不思議に治る、医学は理屈には合うがサッパリ治らない、という事ももちろん右の理である。

またこういう事がある、世人は学校を出てから実社会に入るや、

学校で習った理屈と現実とあまりにも違う事を発見するであろう、

これは全く理屈の方が主で事実を従とする教育が禍いするからである、特に日本はそれがはなはだしい、

この頃ようやくアメリカ教育の影響を受けてよほど実際的にはなったが、

まだまだ本当の自覚は前途遼遠の感がある、

卑近な例ではあるが学校で理科を勉強し卒業しても電気の故障一つ治せない事や、

女学校を卒業しても糠味噌の漬けかたすら知らない、

というのは理屈の学問だけ覚えて、実際の学問を教えられないからである。

以上のごとく、理屈に捉われて現実を無視する態度こそは、理屈の迷信にかかっているといっても否とは言えまい。」

---

## **明主様御教え　「どちらが迷信だ」　（昭和25年10月11日発行）**

「一口に迷信というと、どうも宗教に付物のように思われるが、実は迷信は宗教には限らない、いかなるものにも迷信はある。

ただ気が付かないだけである。もちろん科学にも、政治にも、哲学、教育、芸術にもことごとく迷信がある。

否迷信が多すぎて困るくらいだ。これら幾多の迷信によって、いかに人類は災いせられ、不幸な目に遭っているかは、計り知れないものがあろう。

その中の最も大きな迷信とは、何であるかというと唯物思想である。

彼らは見えざるものは信ずべからずという建前で、見えるもののみを信じて得々している。

この思想が罪人を作り、健康を損ね、貧困者たらしめる。

しかもそれに乗じて共産主義が発展し、遂に現在のごとく第三次大戦の原因とさえなるのであるから、世界中の国という国は、いずれもこれに脅えているというのが現状である。

これによってみても唯物思想の迷信が、いかに恐るべきかを知るであろう。

諸君は、無神論的共産主義のソ連の人民になりたいか、それとも基督（キリスト）教的民主主義のアメリカの人民となりたいか、それだけ考えても判るはずである。

私は、病気と健康についても、農業についても革命的意見を発表している事は、諸君の知る通りである。

また他のあらゆる文化に対しても同様の意見をもっているので、順次発表する積りではあるが、それが仲々むずかしいのである。

例えば政治に関する事は、宗教上不可とされている。なるほど、以前と違い今日は言論の自由は認められてはいるが、それは限度がある。

その限度とは既成文化を根拠として形成された現在の法規であってみれば、たとえ現在文化に迷信的欠陥があるとしても、それを明らかにする事は容易に許されないのである。

その場合当事者がいつもいうのは、社会の秩序維持のためとしているが、事実は吾らの意見の方がどのくらい、秩序維持に役立つかは知れないのである。

仮に医学に対し批判をする場合、その欠点を警告しようとしても、医師法違反とか、医療妨害とかいうような鉄の扉があって、他のいかなる卓越せる意見といえども、扉を開こうとはしないのである。

従って迷信打破をしたいとしても、限られたるある面だけであって、今はそれで我慢するより外、致し方ないのである。

しかし、私はいささかも悲観はしない。何となれば、すべては神様が救世の力を揮われている以上、問題は時期である。

時期が来れば吾らを迷信と見ていた人達が、実は自分の方が迷信であった事に気がつき、

本教に教えを乞うべき日の、必ず来る事を確信して、その時を待つのみである。」

---

## **明主様御教え　「迷信を製造する科学者と既成宗教家」　（昭和11年2月1日発行）**

「迷信とは何ぞや？　と云えば、正信の反対であることは云うまでもない。

即ち正しからざるものを、正しいと誤信することが迷信であり、

真理でないものを真理と誤信するのと同じである。

近来新興宗教即ち類似宗教を目して、無闇矢鱈に無批判的に、迷信邪教と片付けて終うところの、一部のインテリ層及び既成宗教家群がある。

この人達のいうことを聞くとこうである。

すなわち現代人は社会的不安に脅かされ、生活の苦境に喘いで居る結果、何らかの精神的糧を求めて居る際、

たまたま病気や不幸を解消して、絶大なる幸福を与えるという牡丹餅で頬辺を叩く様な、現当利益を吹込まれるので、忽ちそれに飛び込むのであると、

まるでその御本人の肚の底を透視するかの様に云うのであるが、これがそもそもおかしな話である。

御自分は迷信と断定して触れようともしないところの類似宗教へ、

全然反対の立場であるところの入信者の心理状態は識る詮もないはずである。

盗心の無い者は泥棒の心の底は判らない。

鰒（ふぐ）を喰ったことの無い人が、鰒の味を語ることが出来ないと同一の理である。

そうしてこれら反対側の方のインテリ達は、科学を絶対無二のものとして居る人々であり、

又既成宗教家達は、宗教を理論で究明し、奇蹟を絶対否定して居る人達である。

この文を書くに当って、私はどちら側にも与しない、公平な観方を専らとして居る積りである。

そしてまず私は言うのである。

迷信製造者に二種あることを言いたい。

その一は無論類似宗教企業家であり、今一つは科学者とそして既成宗教家の人達であると云うことである。

しかし類似宗教企業家が、迷信製造者であると云うことは、

余りにも言い尽されて居るから、ここでは言わないことにして、

第二の科学信奉者と既成宗教家達が、旺んに迷信を製造しつつあるという、

まことに意外なその事実を云いたいのである。

科学信奉者達が迷信を作ると云うことは、一寸聞くと不思議に思われるであろうが、

これは実に軽視することの出来ない社会的重大事である。

現代文明の基調は言うまでもなく泰西に生れた科学文化である。

従って現代のあらゆる社会的機構、即ち政治に経済に法律に教育に医学に生活に、

あらゆるものが科学を基調としないものは無いのである。

科学以外に超然として居るべきはずの宗教でさえが、科学的になりつつあるのに見ても、

いかに科学全盛の時代であるかを識るべきである。

ここにおいて学校教育によって、長年科学を詰め込まれたところの大多数の小インテリ群は、

科学と理論によって、いかなることも解決さるるものと

絶対的信を措くようになるのも無理のない話である。

しかるに彼らが踊り出でたる実際社会はと見れば、

その余りにも期待に副わないのに、まず幻滅の悲哀を興するのである。

それは複雑な社会的実際が、余りにも理論と喰い違って居る。

たとえば正直な小羊が、横暴なる狼に虐げられてる状態や、

万病が現代医学によって、完全に治癒されるとの期待も、

実際を知るに及んで見事裏切られ、ここに科学と論理との絶対を過信したことに、すくなからず失望を感ずるのである。

科学と論理が最早絶対信頼者でなくなった以上、

これに代るべき絶対信頼者を求めんとするの心理は、誰もが同じように行くべきところである。

この際これらの小羊群が科学で説明出来ないような、奇蹟を見せられるところの類似宗教を知って、

一も二もなく飛び込むのはまことに当然な帰結である。

この事実を冷静に熟視する時、そこに何物を発見し得るであろう？　

それは科学過信の反動が迷信へ誘われると云う事実である。

現代科学は実に驚嘆すべき発明や発達を遂げて、人類の眼は全く幻惑されてしまって、

いかなる問題も科学に依れば解決し得ないことはないと思って居るが、

ここに恐るべき認識不足が伏在されて居ると云う重大事を、大衆は気付かないのである。

一切を科学で解決しようとするこの思潮の謬りに気付く時が、

既に来つつあることを知らなければならない。

今日の無差別的科学謳歌の時代は、言わば夜明前である。

ここにおいて私は明日の時代を語らんとするものである。

その明日の時代とは何か、それは科学は今よりずっと極限されることである。

一例を挙げるならば、科学を基本として成ったところの立憲政治は、すくなくとも日本には通用しないことである。

それは天皇機関説を生む懼（おそ）れがあるからである。

故に神霊を認めない限り、日本の国体は絶対認識出来るはずがない。

又天体現象を予知し、又は変化し得べき天文学や、人体現象を左右し得る医学や、人心を改造する力のある教育法等は、

当然科学の分野から脱しなければならないことになろう。

従って将来は形而下の科学の外に、別に形而上のー今名称は付けられないがー神霊学とでも言うべき、

新らしい精神文化学が生れなければならない訳である。

その結果今日の科学と、明日の神霊学との二大分野となって、

それが歩調を揃えて進歩発達する事になるであろう。

野獣のような私欲によって、戦争ばかりしたがる欧米の白色野蛮人も、

その時代には平和を楽しむ立派な民となるであろう。

一切を解決し得ると誇称する科学の僭上が原因をなして、

科学失望者を次々生んでは、類似宗教へ趨（はし）らすのである。

故に迷信助長者としての役割を、科学も立派にして居ると言えるのである。

次に既成宗教家が迷信製造者であると云う訳は、

これは毎度私が言う通り、理論で大衆を救おうとするその謬りからである。

社会事業の経営を主としなければならない程に、無力となった既成宗教家達が、

太鼓を敲（たた）いて迷える羊を呼び入れたとて、そこに何の魅力があろう。

何千何百年前から言い旧（ふ）るされた経典の説明や、理論で構成された教理を、

いか程聞かしたところで、そこに何の魅力があろう。

病気も治癒されなければ、不幸を除去する力も無いから、

止むを得ず不幸も、病気も、悩みも、そのままとして、理論と諦めるだけでもって、

安心立命をさせようとするその無策が、大衆を失望させるのも無理はない。

既成宗教の無力に失望した大衆は、一体どこへ行くのだ？　

この憐れなる小羊は些かなりとも悩みの軽減する奇蹟を探し求むるのは当然な心理ではある。

この点において類似宗教には多少なりとも、それぞれの奇蹟があるからこの魅力に引ずられる。

それが現在の状態である。

それ故既成宗教家も迷信製造の役割を科学者と同じように担当して居ると云っても、過って居ないと思うのである。

その癖一方では類似宗教を迷信として攻撃して居ると云う、

笑えない喜劇を吾々は日々見物させられて居るのである。」

---

## **明主様御教え　「迷信非迷信」　（昭和29年4月26日発行）**

「標題のごとき迷信、非迷信について、私は是非一度は言わねばならない重要な事があるので、ここにかいたのである。

それは何かというと、私は随分長い間現代医学と農業について鋭い批判のメスを揮って来たが、

それは前者の医学が病気を作り、悪化させ、生命をも脅（おびや）かすものであるという事と、

後者の肥料によって地力を弱め、虫害、倒伏、不作等の原因を作るというこの二つを二大迷信として、極力啓蒙宣伝に努めて来たが、

それに気付くどころか現在政府はじめ学者、専門家等は益々援助奨励している事である。

しかもこれは日本のみではなく、世界共通の文化的理念となっている今日、これを分らせる事は難事中の難事である。

そのような中へ、私の説たるやこれまでの常識から言っても余りに飛躍しすぎているので、到底理解は困難である。

何しろこの問題に関しては、国家的最重要事である以上、年々巨額の国帑（こくど）を支出し、多数の大学、専門学校等を設立、生徒を養成すると共に、

大仕掛な設備、研究機関等、至れり尽くせりの方法を講じており、世界各国の文化水準より後れじと大童（おおわらわ）になっている現在、

それを私は根本的迷信であり、有害無益な存在として警告を与えていると共に、

事実を以って立証しているのであるから、当事者としては反対は出来ず、といって今直に取上げる事も事情が許さないというのが現状であろう。

これを分りやすくいえば昔の切支丹（キリシタン）バテレンと同様、今日の文化がいまだ低級であるため気が付かず、既成科学を唯一無上のものとしている。

という訳でおかしな言い方かも知れないが、私は科学封建として、この丁髷（ちょんまげ）思想をして、第二の文明開化の風に吹飛さねばならない事を痛感するのである。

もっともこの事は洋の東西を問わず、昔から時代を超越した新発見、新宗教等発生の場合、

一度は必ずと言いたい程当時の有識者から誤解の洗礼を受けるのが御定（おさだま）りとなっており、

これが先駆者の悩みと言ってよかろう。故に私といえども予期はしていたが、それがため時を遅らす事が遺憾と思っている。

そうしてよく考えて貰いたい事は、もし私の説が異端であり、迷信であるとしたら、

そのような文化の反逆行為は許すべからざるものとして、断乎弾圧し抹殺すべきであるが、

それは恐らく不可能であるどころか、反って薮蛇となるおそれがあろう。

何となればこの私の説の信奉者は日に月に増えつつある現状をみれば、そこに動かすべからざる根拠があるからである。

察するに当事者は私の説が余りに桁外れで容易に信じられないが、

そうかといって理論上からは反駁（はんぱく）の余地なく、事実の立証はいかんともなし難いので、一種のジレンマに陥り、静観の止むを得ないのであろう。

もしそうだとすれば、この考え方こそ実に無責任もはなはだしく事なかれ主義の姑息的態度としか思えない。

何しろ国際競争劇甚（げきじん）な今日、これほど人類に対する超文化的救いの偉業はないのであるから、

これこそ日本の誇りとして大々的世界に向って推奨すべきであり、

しかも我が国現在の行詰りを打開するに最も有力なものである以上、一日も早く取上げ調査研究に取掛るべきであろう。

その結果私の言にいささかでも誤りがあるとしたら、断乎制圧を加えるもよし、

もし真実であり、確かに世界にも国家社会にもプラスであるとしたら、速かに援助すべきが至当であろう。

それと共に既成文化の誤謬も発見されるに違いないから、是正すればいい訳である。

ところが当事者は呑気（のんき）千万にも、本教を以って世間並の新宗教と同一視し、何ら積極的態度に出ないのは、

怠慢が進取的情熱の足りないためか、理解に苦しむのである。

故に私は言う、何よりも大乗的見地に立って白か黒か、迷信か非迷信かを速かに決定する事であって、これが根本である。

そうして私がこの事を急に言い出したのは、外でもない、

近来アメリカのジャーナリストが私を訪問し、私の説を聞きたがり、私の事業を研究する人達が、漸次増えつつある事実であって、

このまま進むとしたら、近き将来アメリカの識者間に相当問題となるのは予想されるからで、

その時になって肝腎な御膝元の日本の識者が茫然自失するような事があっては、一種の国辱でもあろうから、今の内に警告する次第である。

これは私の臆測ではない。目下有力な米国のジャーナリストで、重要な責務のため数年前から日本に在住している某氏の言によれば、

最近日本の外務当局や有力な幾人かのジャーナリストに、私の事業が世界平和建設に大なる貢献の価値ありとして推奨したところ、

ほとんど歯牙（しが）にもかけない態度には唖然としたとの事である。

これでも分るごとく、米人間には、漸次私と私の事業に注目を払うようになりつつある事は、喜びに堪えないのである。」

---

## **明主様御教え　「迷信と科学」　（昭和24年9月24日発行）**

「迷信は何から生れるかというと、実は科学からだといったら世人は吃驚（びっくり）するだろう、それはこういう訳である。

現代人は何でも科学で解決が出来るように思っている、しかも高等学府を出たものほど、最もそう信じている、

ところが実社会にブツかってみると、学校で習った事とあまりにも食違う事で、事実学理ではどうにもならない、と覚り科学以外にそれ以上の何かを求めようとする、

そればかりではない、思わぬ災が来る事もあり、これなら大丈夫と思ってやった事が反対の結果を招く事さえある、

実に世の中は割り切れない事だらけだ、という訳で、一種の失望と前途不安に襲われない者はほとんどあるまい、

こんな訳でインテリ人が、人に知れないよう極内密で、何々判断や人相、手相、神憑り行者の御託宣等を受けに行くものが、案外多いという事である。

以上述べた事によってみても、最初述べたように、科学で解決されない事が余りに多い結果、迷信に走るという結果になるのであるから、全く迷信は科学が作るといっても、否とはいえないであろう。」

---

## **明主様御垂示　「五六七の御代には迷信なくなる」　（昭和24年3月23日）**

**信者の質問**  
「五六七の御代」には易学はどのようになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「易学なんてものはねほとんどなくなりますよ。

易というのは吉凶禍福を占うものですからね、易学も従っていらなくなるわけです。

いままでは人間の霊が曇ってるから弱かったので、弱いから邪神や邪霊に負けたんですからね。

これからは邪神、邪霊は力がなくなりますし、いっぽう人間の霊も浄くなって犯すことができないようになりますから、

この両方のため禍いなんかはなくなってしまうのです。

だからね、「五六七の御代」には迷信なんかはなくなるんです。

迷信というものは人間の恐怖感から生まれるんですからね。

で、この恐怖感というのは物事が思うようにゆかないから出てくるんですが、世間には理屈で判らないことがたくさんあるんです。

現代最高とされている「科学」の言う通りやったって思うように行かぬことばかりですからね。

中でも一番こわいのは病気でしょう。

それから火事、地震等々、こんなことから恐怖感が出てきて、これに対する気休めのために迷信が生まれるんです。

ところが「五六七の御代」になると病気、災難がなくなるから恐怖感もなくなり、従って迷信も生まれなくなりますよ。

迷信なんて忘れてしまうでしょう。

方位方角なんかもいらなくなりますね。・・・

いまは科学の力で迷信をなくそうとしてますが、科学で片付けようとするからかえってなくならないんです。

迷信の種類はずいぶんあるもんですが、調べてみるとドイツに一番多いんですからね。

科学の一番発達している国が一番迷信が多いということになります。

これでみても迷信をなくすのに科学がどんなに役立たないかが判りますよ。

だいたい科学そのものにも迷信の分子が多分にありますからね。

われわれが浄霊によって病気を治すのも一つの迷信打破ですよ。

これを見せれば文句ないでしょうが、科学はこれを迷信というんです。

だから「迷信と見なす迷信」もあるんです。

一番きまりをつけるのにいいのは、治れば迷信でなく治らなければ迷信なんですよ。

そしてこっちは治るんだから迷信ではないわけです。

これは事実なんだからどうすることもできない。

そうでしょう。・・・昨日だか「毎日新聞」の記者が来ましたがその人は運命論者でね、・・・

あの「青い鳥」のメーテルリンクなんて運命論者の錚々たるもんですが・・・

運命論というのは一種の諦めの方法で仏教の諦観と結局同じものですよ。

私のほうには運命観なんてない、運命なんてどうにでもできるんだから。

そこでその記者にいろいろ言ってやったら、あとで井上さんに「大先生にあっては歯が立たない」と言って帰ったそうですよ。」

# 迷信について　２ 

## **明主様御講話　「迷信の解剖」　（昭和10年7月1日）**

「ただいま発表した、大黒様のお賽銭ですが、一番高い投票は二百五十幾円というので、

これは景気のいいほうで、一番下のほうで三十幾円というのがあり、これはまた馬鹿に遠くなっちゃった。

非常におもしろいと思うのは、五十七円五十五銭というのに対して、五六七（ミロク）という方が非常に多く、これは五十六人あった。

それで五十六円七十一銭の方が五等で堂々と入ったわけで、五十七円から五十六円七十銭を引くと三十三銭残る。

五十七円五十五銭から五十七円を引くと五十五銭となる。

五十七円を基点としてみると、外が五十五銭、内が三十三銭になるわけであります。

それで、五五、三三になるわけで、五は表の数、三は内の数で、五が日、三が月ですから、これが伊都能売になっている。

五五、三三を入れ替えますと八十八になる。

伊都能売は五三で八になる。

ですから八十八ということは、伊都能売の神を開くということになる。

お賽銭の数にも、こういう神秘があると思うのであります。

これからいろいろな仕事をしてまいりますけれども、主なる運動の仕事としては、病気のない世界を造ることで、医学の革命、また宗教改革であります。

宗教改革は昔マルチン・ルターが宗教改革したんですが、そんなものじゃないんですが、

改革ということが人口に膾炙（かいしゃ）されてるから、それを使います。

要するに、迷信が自滅するということで、これから『東方の光』と『光明世界』へ、迷信の実例を出したいと思いますから、

迷信の実例の材料があれば、投書していただきたい。

そして世の中の人の目を醒ますということが、必要なことです。

最近あった迷信の実例として、非常におもしろいことがあった。

これはお稲荷さんという意味ですが、それを祭っておられたんですが、

今度、観音様を祭られたので、その御神体を処分したいといって持ってこられたので調べてみると、なにか狐の毛が三本あるというのです。

行者がある日、自分の部屋の畳の上に狐の毛が三本あったというので、

これはたしかにお稲荷様が来て毛を残したに違いないというので、一本十円で分けたので、その方は三本もらい三十円出したそうです。

中を開けてみると立派な金欄で包んであり、中に小さな鏡がついている。

開けてみると、また中に金欄の袋になっている。

だんだん開けてみると、長方形の袋がある。

だんだん破ってみると、黒茶色の毛が一本入っている。

三本あったというから、二本は詐欺したものということが分かる。

よくみると猫の毛らしい。狐の毛としてはいかにも黒い。

どこか畳の上に猫が来て落としたものに違いない。

これを神体としてそうとうな人が拝んだに違いない。

これらは迷信の実例として最も適切なものと思うのであります。

こういうことは笑えない事実で、まだまだたくさんあるに違いないのであります。

昔から堂々たる分子に迷信がたくさんある。

いままで学者方面が迷信を暴いた。

しかし学者が暴いたことはあまりにも科学的で、自分の立場からすべてを迷信と言い、かえって反感を持たれるようであります。

それでかえって学者の方がかわいそうなくらいにみられた。

今度、観音会が発表することは、信仰団体なればよほど変わっている。

それも観音会は迷信がないからできる。

も一つ話しますが、ある熱心な信者ですが、その宗教ではお土と言って泥を病気を治すのに使う。

そうとうの効果はあって、おデキや怪我などの外科のほうに用うれば、たしかに効果はあった。

ところがその人は、それを内科用に使った。

また使わした。泥を煎じて服んだのです。

その方はたいへん御利益をいただき、すべてお土を使えばよいと終には服んだ。

一時大病に罹ったことがあって、この時とばかり今度はみかん箱に一杯服んだ。

そのため土の中毒者になった。私が最初みたら身体は土色になっていた。これが本当の○人だろうと思う。

で、長い間かかってやっと良くなったんであります。

それは病毒でなくて土の毒なんで、土は人間が服んだり食ったりすべきものでなく、人間が食えるようにできたものを食うべきで、

土を食うのはおけらかもぐらもちくらいなもので、これらも著しい迷信の結果であります。

病気を治すのに何百円、金を出せば治るなどと言う。

実際に治ればいいが、結局さまざまなことになる。

これも話したかもしれませんが、恐るべき迷信がも一つある。

こういう迷信がある。

五、六日前ある人が、近ごろさかんに書物を宣伝している「生長の家」というのがありますが、

決して悪く言うためでなく、この「生長の家」の雑誌を読んだ方の質問ですが、

その本の中に「念の法則にかなえば悪事をしても栄える」ということがある。

これはどういうわけかという質問があった。

これは実に怪しからん事で、念の法則にかなえばどんな悪事をしても栄えるとは怪しからぬ。

昔、親鸞の有名な言葉に、「善人なお（もて）往生を遂ぐ況んや悪人（において）をや」これを怪しからんと思うにかかわらず、親鸞の教えの人はありがたがっている。

これを字義通りに解釈すると、善人も救われる、まして悪人はなお救われる、彼らはこれだからありがたいと言う。

いずれ『東方の光』にも出すつもりですが、これを押し拡げてゆけば、

善をするより悪のほうが栄えるということになる。

これくらい反道徳的なことはない。

善人でなくては救われぬと言えば、悪人は飛び込んで来ぬ。

悪人も救われると言えば、悪人も入る。

そこが弥陀の大慈大悲なところだとありがたがる。

これも一理はあるが、その効果よりも悪人のほうが救われるという影響がどれくらい大きいか判らぬ。

どうしても善でなくてはならない。

悪では駄目で、これは天地の法則を破る怪しからぬ事で、これをありがたがるのはやはり迷信であります。

またも一つ、親鸞上人は自分には弟子はないという。

みな御同行であるという。弟子もなし同じ行者であるという。

これをまたありがたがっている。

これは共産主義思想と認められる。

階級撤廃、階級無差別の思想です。

なんとなれば、師があれば弟子があり、そこに階級がある。

弟子も師匠も同じ所位にあるという。

弟子も師も同じでやはり人間であると。

これがマルクスの主義の根本で、そういうことをありがたがるのはやはり迷信であります。

この迷信の起るべき根本原因を調べてみるとこういう点であります。

昔からある、世に出た釈迦、キリスト、親鸞とか、日蓮、空海とか有名な偉い坊さん、

そういう聖者のやったり言ったのはなんでもかんでも絶対のものとありがたいものと決める。

それが迷信の因となる。

でありますから、なるほどいままではそれでよかったが、本当の大光明世界建設するには許せない。

お釈迦様の言ってたことも間違ってることは間違ってる。キリストにしてもそうで間違っているところがある。

それが観音様の思し召しであります。

なんとなれば、お釈迦様やキリストや阿弥陀が、観音様よりは下の神様ですからで、

今度観音様が出て、いままで釈迦やキリストの言ったことはいかんと叱言を言われ、間違いを正される。

実に滑稽なことがたくさんある。

しかもバイブルはあの当時反逆罪で礫刑になった、弟子が十一人残ったんであります。

それでうっかりすればさんざんに身を隠しほとぼりの醒めるのを待った。

そのほとぼりが醒めるのに十年以上かかった。

そしてボツボツ、イエスから聞いたことを書いた。

たしかにそういうことを聞いたということを書いた。

ですからあえてイエスのみを責めるのも酷かと思います。

釈迦の経文も諸々の弟子が書いた。そこに誤りがないとも限らぬ。

あの時代のインドの思想と、今日の社会とは非常に違うだろうと思う。

仏法の根本はあの当時バラモン教がさかんで、非常に難行苦行しなければならなかった。

十年二十年山へ籠もったり、羅漢姿の変てこな格好したりなどして、なかなかそれで道をさとりにくい。

あれほど苦しい目に遇うのはかわいそうだ、もっと楽にさせねばならぬ、もっとたやすく修行させなければならぬと、そのためにお経文を説かれた。

ところが今日の頭で考えると楽にするために説いた経文があまりにも多すぎる。

あの時分のような生活難もなく、国際的紛糾な問題もないすこぶる陽気に暮らされた。

天然の物を食べて生きておれる、山や林間へ籠もって、幾日もボーッと考えておっただけで食って行けた。

ところが今日の人間は、その経文を読むだけもたいへんで、

みんな読まなければ今日悟りを得られないというと、あれをみんな読んだら一家は干ぼしになる。

商売はなくなる。

そういうわけでありますから、仏教のお経文なんてものは廃止したほうがよい。

しかもこの言葉たるや、梵語を漢訳して中国で訳し、日本へ伝わったものですから、よほどこの点に間違いがある。

分からぬ・・・分からぬものを読む必要はない。

ですから、観音会の祝詞などは判るように書いてある。

分からんもので人類を救うのは無理です。

分からぬと迷いが起る。

今日、経文で救うなどということはあまりにも時代錯誤で、

食うに困らず、晒し木綿を着けてブラブラしていた時代のもので今日を救うとは、それは無理で、

バイブルの中に金持ちの天国に入るは駱駝（らくだ）の針の穴を潜るよりも難しいとある・・・

すると金持ちはどんなことをしても救われぬ、というふうに説く。

もしキリスト教信者が救われるとしたら貧乏にならなければならぬ。

ところがアメリカやヨーロッパの信者には金持ちはたくさんある。

しかも金持ちの懐からすべて維持されてる。

それはおかしい。

そうして早く貧乏になるのかしれぬが、金持ちは絶対に救われぬというのはおかしい。

これも金持ちの金を打倒したりなどするという、やはり迷信に違いない。

宗教ばかりが迷信しているんじゃない。

医学を信じて死ぬ人もたくさんにある。

これも医学の迷信でそういうふうにみていくと、いろんなことが間違いだらけなことがたくさんある。

そういうことをたくさん知らせ、目をさまし、たしかな真理を行なう。

あるいは本当のこと、本当の信仰、本当の生活ということの標準を示さなければならぬと思うのであります。

いろんな迷信的な禁厭（まじない）とか方角などがありますが、これも迷信で、迷信にみえていて迷信でないこともあります。

これもよく知らしたいと思う。

お知り合いの人などで、そういう材料があったらば、意味だけ書いて投票してくださるようにしていただきたい。

も一つは天照大神様が観音様に化身されることで、この点はっきりしないと万一不敬に渉ることがあってはならぬ。

天照大神、これは主神で全大宇宙は天御中主神（あめのみなかぬしのかみ）の御神体で、これは漠然としてつかみどころがない。

それと高御産霊（たかみむすびの）神、神御産霊（かみむすびの）神で、これを造化の三神ということにしてあります。

もっと違う説もありますが、これが一番根拠ある説で、高御産霊神は霊系の祖、あらゆる森羅万象の霊を司られる。

物質界すなわち体のほうは全部神御産霊神で、この三性の個性を持っておられないから拝むことはできない。

すべての中心として主神は天照皇大神様を表現神とする。

要するに統一する中心の神様として御顕現遊ばされたのであります。

でありますから、天照大神は人体をもって一度表われ給うた方、これが主の神様で、いっさいの中心主でいらせられる。

天照皇大神様は世界統治の権を天皇にお委ねされたわけで、

皇祖の御遺訓として「豊葦原瑞穂国は、吾が子孫の王とます可き地なり。皇孫就（すめみまゆ）きて治（し）らせ」ということは統治の権を授け給うたことなんであります。

その他に救いの権を与えられた。

それが観音様で審判の権は国常立尊に与えられた。

それで国常立尊は艮（うしとら）へ押し込められ、幽界において閻魔大王となられ審判をせられた。

統治の権と救いの権と審判の権を定められた。

でありますから、お観音様は救いの権をもたれ、どこまでも大慈大悲、善悪を問わず救われる。

この点は悪人も善人も同じように救われる。

ちょうど日月の光があまねく照るのと同じことなんであります。

そのように救われる、それを大慈大悲と言うのです。

国常立尊は善悪を絶対に立分け審判される。

ちょうど閻魔大王と同じことなんでこの点を明らかにしておけばよろしいと思いまして、ちょっとお話いたしました。」

# 医学迷信について　１ 

## **明主様御教え　「医学は迷信なり」**

「序文にもある通り現代医学がいかに誤っているかをこれから種々の例を挙げて説明してみるが、まず誰しも病気に罹るや早速医師に診て貰う。

医師は一通り診察をして簡単に病症を言い、投薬注射等を行うがそれで治る事もあり、治らない事もあるのは誰も知る通りである。

ところがこの場合診断の方法としては程々の機械を用いておよその見当をつけるが、

これは病気として表面に表われただけの説明であって、その内容も真の病原が分らずに治療するのであるから、

思うように治らないのは医師もよく知っているはずであるどころか、

医師自身は長年月かかって専門の教育を受け卒業後も相当実地経験を経た事とて分ったつもりでいるが、

実地にぶっつかってみると余りに学理と異う点が多いのでその悩みは一通りではない。

そこで思う事は、医学は未だそこまで進歩していないから、止むを得ないが、しかし世界中の学者の絶えざる研究努力によって徐々として解決されるに違いないからその時まで待つより仕方ないと諦めているのが現状であろう。

それと共に患者の方でも、病気になったら、医療で治るものと子供の時から教育されており、しかも医学の進歩を種々の道具立てで固く信じさせられている以上たまたまその誤りを吾々が話しても信じないのも無理はない。

しかしたとえ医療で治ってもそれは一時的で、全治でないから必ず再発するか、または形を変えた他の病気となって起るのは勿論で、治った安心がいつも裏切られるのは誰も知る通りである。

その証拠には、病家といって町医師などは、必ず常得意をもっている。

もし本当に治ったとしたら、それで済んでしまい、その先は御用無しになるから縁が切れてしまうはずである。

また医学で本当に病気が治るものなら、医師の家庭に限って病人はないはずである。

またよく言われる、手後れなど実はあるものでないので、これは病院の看護婦などもそうで、しかも治療設備も至れり尽せりであるにおいてをやである。

ところが実際は医師の家族も病院の看護婦も一般人よりも病気に罹り易い事実はどういう訳であるかである。

また医学博士などは最も長命であるはずなのに、統計上他の博士よりも早死と言われている。

そうしてこれも分らない話の一つだが、よく医師は病人に対って「あなたの苦痛は神経のためで、これという病気はない」といって済ましているが、

もしそれが本当だとしたら、病気のないのに苦痛を感ずる神経としたら、その神経が大いに病気に罹っている訳である。

故にそれを治すべきではないか、

また「あなたの病気は重いから入院しなければならない」というので「では入院すれば必ず治るか」と訊くと「それは請合えない」という答などもよく聞くが、これほど理屈に合わない話はあるまい。

察するにこれらは患者を研究材料にする目的ではないかと思うが、患者こそ好い災難である。

それからこういう事もよく聞く、「あなたの病気は万人に一人しかない程のものだから治らないのだ」という言葉も一種の遁辞としか思えない。

また原因を訊かれても適切な返事の出来ないのは医師もよく知っているであろう。

その殆んどは御座なり的で曖昧極まるものである。

それと同じようによくラジオや新聞にある質疑応答などもそうだ。

断定的の答は殆んどない。特に馬鹿々々しいのはよく「専門医に診て貰いなさい」というが訊き手は専門医に散々かかって治らないから訊くのである。

その点医師は百も承知であるが、答に窮したための逃口上であろう。その他こういう事もある。

「あなたの病気は正しい医師に診て貰え」「正しい療法を受けなさい」などというが、もしそうだとすれば、正しくない医師も正しくない治療もある訳である。

しかし実際素人である患者にその正不正の判別は分るはずがないではないか、もしそれが本当だとすればおかしな事になる。

それは今まで有名な博士や大病院で散々治療を受けても治らなかったのはつまり正しくない医師に掛かり、正しくない治療を受けていた訳であるというように、何もかも、一時逃れとしか思えない。

また医師の言葉もそうである。

例えばその薬なら、その療法なら必ず治るとは言わない。

治るはずだとか、治る事になっている。学理上そうでなくてはならない、そう言われている。

まだ医学はそこまで進歩していない。

まだ分っていない、それでいい訳だ、そんな訳はないなどは誰も知っているであろう。

酷いのになるとこういう事も聞く「あなたのように、医師ばかり頼っては困る。自分でも治すようにしなければいけない」というに至っては噴飯物である。

以上によってみても現代医学の程度はほぼ分ったであろう。

このような幼稚極まる医学の実体を専門家も一般人も看破する事が出来ず、病気は医師と薬というように、これが常識となっているのであるから、全く世紀の謎である。

故に医師に掛かりながらどんなに悪化しようが苦しもうが疑うどころか、死んでしまっても目が醒めず運命と諦めているのだから、よくもこれほどまでに科学の魔術にかかってしまったものと驚かぎるを得ないのである。

この医学迷信に比べたら、宗教迷信などは物の数ではない。

ではこれほどの迷信は何によって作り上げられたかというその真相を次説明してみよう。」

---

## **明主様御教え　「科学迷信」　（昭和24年12月3日発行）**

「一般世人は迷信といえば科学と関係がないように思い別個の存在としているがこれは大きな誤りである、

科学にも相当迷信があり、科学迷信によって少なからず被害を蒙（こうむ）るものがあるばかりか、中には生命を失うものさえある、

というと眉をひそめる人もあろうが、事実であるから仕方がない、

しからば一体どういう訳かというと近来流行している麻薬中毒である、

ヒロポンを主とし種々の薬剤がある、最初これを用いるものはそれ程有害とは思わないらしい、

中には、恐るべきを知ってやめるものも相当あるようだが、大抵は漸次深入りしてどうにもならなくなる。

しかるに、このような事態を生む原因はもちろん昔から薬に対する強い信頼感で、

薬とさえいえば効き目の方ばかりが頭にあって毒の方は軽視し勝ちである、

現代人がいかに薬剤に憧れをもっているかは日々の新聞紙上多数の売薬の広告をみても判るであろう、

ところが吾らからいえば麻薬中毒とは現在はっきり分ったもののみではない、

あらゆる薬剤は麻薬中毒とほとんど同一の作用である、

ただ麻薬中毒のごとく、短期間に強烈に来ないで至極緩慢な経過をたどるので、誰も気がつかないだけである、

もちろん中毒であるから一時は苦痛緩和の効果があるため、医師も患者も、それで治ると錯覚するのである、

この結果薬剤によって病気を造る人や、生命を短縮する人のいかに多いかは測り知れないものがあろう、

吾らが常に薬毒という事を唱えるが、右のごとき薬害を世人に知らしめんがためである。

以上によって考えればよく判るのである、すなわち今日の薬剤は、科学の産物であり、

現代人は科学とさえいえば信頼するので、生命を縮めるものを知らず識らず用いるのである、

という事は、科学迷信でなくて何であろう、アア恐るべき科学迷信よ。」

---

## **明主様御教え　「不思議な事実」　（昭和18年10月5日発行）**

「私は医家に関し、不思議に堪えない事実に常に逢着するのである。

それは、本療法によって大病院又は大家が見放した重症が、奇蹟的に治癒した場合、

患者は嬉しさの余りと、この様な素晴しい医術によって、いかに人々が救われるであろうかを想って、医家に向って詳細報告する事がある。

しかるにその場合医家は何ら関心を払おうとしない。

又医家の家族が本療法によって治癒した場合、ただ驚異するのみで、進んで研究しようという意志の発動がないのである。

私としては西洋医学とは比較にならない程の治病効果を現実に示すにおいて、まず医師である以上、

それを研究すべく積極的態度に出でなければならないと思うが、その様な事は今日まで更にないのである。

しかるに、西洋の学者が何かを発覚した報告に接するや、大いに関心を払い、直ちにそれの研究に着手するというような事によってみても、

日本の医家及び医学者がいかに西洋崇拝の根強く染み込んでいるかという事が解るのである。

私は思う。日本の医家及び医学者は、医学上における偉大なる発見は、重に西洋人である事と日本人とすれば科学者以外には生み得ないと心に断定しているかのようである。

勿論今日までの文化の大方はそうであったから、今もなおそうであるという先入観念に囚われているからであろう。

私は、本医術の卓越せる事を、遍く知らしむべき第一歩としては、前述のごとき医家の狭い視野の是正こそ、何よりも緊要事であると思うのである。

そうして機械や薬剤等のごとき、複雑なる施設も方法も必要としない、

ただ人間の手指の技術によって、その診断と治病力の、卓越せる医術が、

日本人の手によって創始せられたという事実を看過するという事は、不可解極まると思うのである。

いかに驚異に値する効果を目撃するといえども、一顧だもしないという態度は、宗教的でさえあると思われる程である。

自己が信仰する以外のいかなるものといえども、すべては異端者と見なす態度のごとくである。

私はこの問題に対し、参考として数種の実例を挙げてみよう。

私は先年、四十余年、東京市内の某所で開業している某老眼科医の眼病を治療した事がある。

それは初め入浴の際、石鹸水が眼に滲みたのが原因で漸次悪化し、どうしても治癒しないので、私の所へ来たのである。

本人いわく「私の倅（せがれ）は○○大学の眼科に勤務している関係上、そこに数ケ月通い、最新の療法を受けたのであるが、

漸次悪化し、現在視力0.1という状態である」との事であったが、

私が一回治療したところ、翌日は0.4となり、一週間にして全治したのである。

従って右の眼科医は、本療法の効果に驚くと共に、本療法を受講修得したのである。

その後数ケ月を経て私の所へ遊びに来たので、私は「本療法を幾人かに試みたか」ーを訊いてみたところ、

いわく、「飛んでもない事です。その様な事をすると、医師会から除名されます。

故に、極力秘密にしており、妻にも息子にも絶対知らせない事にしています」というので、私は唖然としたのである。

私が治療時代、ある若夫人（二十四歳）の重症喘息を治療した事があった。

それは珍らしい猛烈さで、一ケ月の中二十日間入院し、十日間家に居るという始末で、

いつ発作が起るか判らないので、その都度、医師に行く事は困難であるから、

夫君が注射法を知り注射器を携帯し、常に夫人の側を離れないという状態で、全く注射中毒症となったのである。

多い時は一日二、三十本の注射をなし、その結果昏睡状態になった事や、

瀕死の状態になったりして、幾度となく医師から絶望視せられたのであった。

しかるに、私の治療によってメキメキ快方に赴いたので、その夫君は非常な感激と共に

かような偉大なる治療は医学で応用すべきであるとなし、

永い間夫人が世話になった某大病院の某博士に会い説明をしたのであった。

夫君がそうした事は、今一つの原因があった。

それはその博士は、喘息専門の権威であり、喘息の研究については寝食を忘れる程の熱心さであったというーその為もあった。

そうして、その博士は驚くと共に、是非研究したい希望である事をいい、私の所へ面会に来る事になった。

しかるに、その約束の日には遂に来らずその後数回打合せに行ったが、いつも約束を無視し来ないので、

その人は非常に立腹し、医家としてかような素晴しい療法が生れたのに、それを研究しないという事は、

医師という使命の上からいっても、人道上からいっても不可解であると強硬に言ったに関わらず遂に徒労に帰したのであった。

次に、五十幾歳の男子、頬に癌の出来る頬癌（きょうがん）という病気で、数年に渉ってあらゆる医療を受け、

最後に癌研究所に行き、不治の宣告を受けたのである。それが私の治療二、三ケ月位で全治したのであった。

しかるに同研究所は患者が同所と離れた後といえども時々病状を問合すのだそうである。

従って、その人も全治してから一ケ年位の後、同所からの問合せに対し、早速出所し、全治の状態をみせたのである。

医師は驚いてその経過を訊いたので、本療法によって治癒せる事を詳細語ったのだそうであるが、

医家は何らの表情もなく、むしろ不機嫌そうにその場を去ったという事であった。

次に、四十歳位の婦人、右足の踝（くるぶし）の辺に腫物が出来、数年に渉ってあらゆる医療を受けたが治癒しないのみか、

漸次悪化し、遂に歩行すら不可能となり、臥床呻吟する事一ケ年余に及んだ。

しかるに、本療法によって自由に外出が出来るようになった際、たまたま以前臥床時代診療を受けた医師に往来で遇ったのである。

医師は驚いて、「どうして良くなったか」と訊いたので「こういう療法で快くなった」と話したところ

その医師いわく、「アゝそれはお禁厭（まじない）だ」というので、

その婦人は、禁厭でない事を説明した所「アゝそれじゃ狐を使うんだ」というのである。

従って、この医師の言のごときものであるとすれば、現代医学よりも禁厭や狐の方が治病効果が優れているという理屈になるので、

その医師の頭脳に驚かざるを得なかったのである。

右のような例は枚挙に遑（いとま）ない程であるから、他は推して知るべきである。

又こういう事もある。某博士が自己の手に困難だと思う患者を、私の弟子の方へ廻す事がある。

勿論、現代医学で治らないものが、本療法によって治るという事を知っているからである。

そこまで信ずるもなお研究に手を染めないという事も不思議と思うのである。

それはあるいは、そうする事は、医師会との関係もあり、複雑なる事態の生ずるという懼（おそ）れある為かも知れないが、

医家としての使命を考える時、文化の進歩に反するばかりか、人間の生命を取扱うという聖なる使命に背く訳となろう。

しかし、私は思うのである。本医術に対し、何ら遅疑する事なく、進んで突入し、研究すべきである。

その結果もし西洋医学よりも劣るか、又は無価値であるとすれば、放棄すればいいであろうし、

これに反して私のいうごとき偉大なる医術であるとすれば、大いに医学界に向って推奨すべきであろう。

それによって人類の病気を解決すべき端緒となるとすれば、先覚者たる栄誉を担い得る事となるであろう。

要するに、私は医家の良心の問題ではないかと思うのである。

この意味において私は、良心的医家の、一日も速かに表われん事を切望してやまないものである。」　（「明日の医術　第２編」より）

---

## **明主様御教え　「インテリの悲哀」　（昭和26年1月31日発行）**

「昭和二十五年十二月十四日「夕刊読売」紙に左のごとき記事が載っていた。」

## **新聞記事**

画家の惨めさ　ＮＫ　一日一題

「昨日の夕方私は、ある彫刻家の未亡人の訪問を受けた。

年はもう七十五、六である、約三十年未亡人生活の間、五人の子女を育て上げそれがちっとも、実を結んでいないのである、

たった一人の男の子は十年くらい前に学校を出て、某新聞に勤めていたが病死、長女は私の妻と同級生で画をかいていたが、

某洋画団体の会員であるＴに嫁（か）したところ、彼は極度の貧困のうちに不治の病に倒れ、

今方面委員の保護のもとに入院その看病疲れからか、かねての肺病が募（つの）って夫の発病の翌々日発病して亡くなった、夫は今にそんな事も知らずにいる。

次のお嬢さんも画家のところに嫁に行き、姑は両三年来寝たきりのところへ、これまた肺を病み、子供三人を抱えてストレプトマイシンの費用に事欠いておられる様子である、

三番目のお嬢さんはある青年鼓の名手に嫁（とつ）がれたが、その娘さんがまた病床の由、

そして末の未婚のお嬢さんはこの老夫人と二人でお茶の先生などして、戦後の荒い世を乗り切っているのであるが、

過度の疲労から昔のカリエスが、再発の気味で病床にあるという。

この老婦人が七十何歳でただ一人元気であり、珍しく生命力に溢れた人で、

何でも次女のためストレプトマイシンを四十本とか必要な由で正規なルートで買えば、一本三百何十円とかのが仲々手に入らず、大抵一本七百何十円とかするのだそうで

今日は、清瀬の病院に、明日はどこの病院にとかけめぐっても工面がつかず、その外に亡くなった長女の墓の問合せとかもあり、

一日置きにはその入院中の画家を病院に何か副食物をもっていかねばならぬのだし、

次女の世話にいき、三女の孫の世話にいき、そして、家に帰っては末女の世話をせねばならぬのだし、

茶の出稽古に行かねば、生計はうんぬん立たずという具合で、この人自身が要保護者の一人である・・・云々（うんぬん）」（記事は以上）

**明主様御教え**  
「右の記事を読む時、軽々に見逃し得ないものがある、というのはこういう例は今の世の中に案外多いからである、

恐らく昔の人間にはなかったであろう事は、話にも文献にも見ないにみて明らかであるとしたら実に重大問題である、

何となれば昔からみれば、今日の医学の進歩は、比べものにならない程である、

しかもこの記事中の人々は、まずインテリ層に属する人達であってみれば、衛生思想も充分養われているはずであるにもかかわらず、

現代人はこういう例を見たり聞いたりしても、いささかの疑念も起さず当然のように心得ている。

言うまでもなく、現代医学に盲信し切って、他を省みる余裕もないからであろうから、正しい批判力などは全然失っていると言えよう、

よくもこれほどまでに信じてしまったものと驚かざるを得ない、

ところが吾々が、右のように病のため、不幸な境遇に陥ったものを救った事実をみせても、新聞にかいてもテンデ関心をもたない、ほとんど不感症である。

誰が何と言っても本教は病貧争のない家庭を作り得る力を持っているとしたら、ここに溺れんとする者があり、

すぐ近くに掴まる縄を持っている者がいる、そこで早く掴まらせようとしても、

両者の間に邪魔物がいる、という訳でその邪魔物を取除く以外、助けようがないのである、

ではその邪魔物とは何かというと、言わずと知れた前述のごとき科学迷信そのものである。」

---

## **明主様御教え　「結核亡国論」　（昭和26年2月14日発行）**

「今日本において、結核は非常な勢いをもって蔓延しつつある事は衆知の通りである。

しかも始末の悪い事は、実際上患者の総数も、死亡率も本当の事は全然判らないのである。

何となれば当局が発表した数字によれば、二十年前も患者数百五十万、一割の死亡とみて十五万と言われたが、十年前も同じ数であり、今も同数である。

としたらいかに出鱈目（でたらめ）であるかが判るであろう。

しかし実はこれも無理はないかも知れない。

というのは結核は伝染病とされてる以上、出来るだけ世間に知られないようにする。

万が一死亡しても死亡診断書は、特別の事情のない限り、他の病気にして届けるのは、今日常識とさえなっているくらいだから、正確な数字は到底得られないのは当然である。

それについて、去る一月二十六日発行の日本婦人新聞に、左のごとき記事が出ていた。」

## **新聞記事**

「病おし、教壇に　捨ておけぬ「結核教員」

東京都教育庁では都内全部の高、中、小学校に現在勤務中の教職員について、結核検診を行い、昨年暮までに全員終了した。

これによると、結核に冒されて教壇に立っている者が、意外に多い事が判り、早急に対策を考える事になった。

すなわち都立教職員約三万一千名中、六カ月から二カ年程度長期欠席によって、休養を必要とする者が、二万六千七百名以上もあり、

既に二年以上欠席し退職させられたものも百余名もあるという状態である。

これらのうちには特に悪質で生徒への感染危険の者もあるので、直ちに休養をさせねばならぬ者も、相当数あるものとみられている。

それで東京都では昨年秋の長野県の学童集団結核の例もあるので、患者に対して直ちに休養するよう所属学校長に勧告する事になっている。

しかし現在都立教員結核療養所は増築中の五十床（一床二十万円）を合せても百三十床しかないので、

二十六年度予算で湘南方面の旅館かホテルを買収して二百床を増設する計画を進めている。

また現行法では教員の休職は二年しか認められておらず、それ以上になると退職するか、さもなければ病気のまま教壇に立つかの二道しかあたえられていない。

ところが結核の完全療養には二年間では無理なので、教育庁では更に一年の休養期間を認めるよう教育委員会とはかり研究中である。」（新聞記事は以上）

**明主様御教え**  
「右の事実をみて、驚き怖れないものはあるまい。

これでみると都立教員ほとんど全部と言っていいくらい結核容疑者である。

実にこれほど重大問題はあるまい。

としたら一体どうしたらいいのか、この人達は最も結核が感染し易い、小学児童に接するにおいてをやである。

何よりも昨年末、長野県の某村で小学児童を検診したところ、百人中八十一人の結核容疑者があったので、県下の大問題となったという新聞記事があった。

その後各地における同様の記事が、頻々（ひんぴん）新聞に出ているに見ても事態はもはや放って置けないところまで差迫っている。

従ってこのままで解決出来ないとしたら、まず次代の国民の大部分は、結核患者または結核容疑者たる事は間違いあるまい。

といってこの危険を完全に防止するには現在の結核教員全部を隔離しなければならないが、これは実際上到底出来ない相談である。

こうみて来ると、今や前へも後へも行けないというジレンマに陥っている現状である。

しかも右の記事にあるごとく、結核教員は六カ月ないし二カ年の療養を要すと云っているが、実はそれでも足りないというのである。

しかも現在あたう限りの設備をしても、たった二百床しか出来ないという始末では、患者の数からみて、全然問題にはならない。

しかしながら、右の日数で完全に治ればまだいいとしても、事実はそう易々と治らない事は、今日までの幾多の実例に徴するも極めて明らかである。

まず吾々の推定によれば百人中八、九十パーセントは、散々（さんざん）療養の結果、死亡する事はまず間違いはあるまい、としたらこれらに要する国家のマイナスは、すこぶる大きなものがあろう。

しかも、右はひとり小学校教員だけの問題ではない。実は現在の日本人全体に渉（わた）って結核患者は益々増加しつつあるのは事実である、としたらどうしても判らない事がある。

これほど国民衛生が発達し、近来結核検診も段々行き渡り、早期発見の方法も大いに進歩したのであるから、それに準じて結核は漸減しなければならないはずである。

にもかかわらず現実はそれを裏切って嘲笑するかのごとく、益々増えつつある。

これほど理屈に合わない話はないではないか、ところがいまだ理屈に合わない事がある。

それはこの矛盾に対して、当局も専門家も何ら疑いを起さないばかりか、益々同一方法を猪突的に拡充している事である。

ここで、吾々はこの事実に対し、冷静に検討してみよう。

まず結果論から言ってみれば今まで当局が行って来た結核対策なるものは、あるいは反対方法ではないかという疑問である。

もしこの疑問が起らないとすれば、このまま結果も何も眼に入らない程に、現代医学を盲信しきっているためと言えよう。

従って、このままで推移するとすれば、数十年を待たずして日本人全体が結核患者となる時が来ないと誰か言い得よう。

実に由々しき大問題である。

恐らく第三次戦争よりも、むしろ大きいかも知れない。最後に、吾々は警告したい事がある。

それは、現在の結核対策の全然誤っている事で、その証拠は右のごとく事実が示している。

ところが吾々の浄霊療法によれば、容易に短時日にしかも確実に撲滅し得る事で、この生きた実例は本教刊行の新聞、雑誌に掲載しきれない程多く集って来る。

ただしかし最も困難である事は、右のごとく実際を示し、結核を完全に治すといっても、仲々受入れられない現代人の頭脳である。

何よりも現代人の考え方の最も間違っている点は、事実よりも理屈の方を重視する傾向である。

これが妨害となっているので、この点に目覚め、白紙となって充分検討する事を切望してやまないものである。」

---

## **明主様御教え　「御蔭話から何を得る」　（昭和26年10月10日発行）**

「たくさんの御蔭話を見るとしたら、誰しも実に素晴しい何物かを、感受せずにはいれないであろう、

恐らくこれほどの救いの力は、いまだかつて世界にないからである、そこでその中の病気に関した事のみをかいてみるが、

まず現代医学というものの実体である、現在あらゆる病人は、現代医学より外に安心して病気を委せ得るものはないと信じ切っている心理状態で、ほとんど信仰とさえ思える程である、

それどころではない、政府当局も同様、現代医学以上のものはないと決めてしまって、

毎年巨額の国費を投じ、能う限りの奨励をしているくらいであるから、

医学以外いかに効果あるものがあっても、科学性がないという理由で、なるたけ触れないように勧める方針を採っている、

このような訳だから、無論国民もそれを信じ切っている以上、精神作用からいっても、医療を受ける場合、大いに治るべきはずだが、

事実は案外であるのは、誰しも経験するところであろう。

それはそれとして、今本紙毎号満載しているお蔭話である、

その中のどれを見ても、発病するや最初は、一人の例外なく医師の診療を受けるが、

その結果意外にも、なるほど一時は快くなるので、ヤレヤレ、と安心していると、

ちょうど抑えつけた何かが反撥するかのように必ず再発する、

そうかと思えば、何程治療を受けても、最初から少しも効果がないどころか、段々悪化する事実である、

この場合普通常識から考えても、医療に疑念を起すはずだが、ほとんどの患者はそうは思わないどころか、どこまでも縋って離れない、

中にはとうとう死の一歩手前にまで来て漸（ようや）く疑い始め、他の療法を求める者もあるが、こういう人は運のいい方で、

酷いのになると死んでも眼が醒めず、これも寿命であるといって、家族も皆の者も諦めてしまう、

ところがもっと酷いのになると、兄弟などが年の若いのに次々死んでゆき、

それが数人に及ぶもまだ眼が醒めないで医療に頼るが、それはこういう訳である、

最初死んだ一人に驚いて、病に対する臆病感が強くなり、この次病人が出来たら、手遅れになっては大変だと思うと共に、

出来るだけ平常から衛生に注意し、ヤレ栄養、何々注射等を行うので、反って病弱となり、早死するという訳である、

何しろ先祖代々からも、子供の時からも、病気は医者と薬に限るものと、根強く教育され、その観念が沁み込んでいる以上、

思うように治らないのは、医師の診立てが違うからだろうとか、

医師が下手なためだろうなどと考え、医師を取換えたり、大病院へ行ったりする、

しかし治らないのはどこへ行っても同様で、病は漸次悪化してゆくが、

もちろんこれに気の付くはずもなく、結局絶体絶命のところまで追い込まれてしまう、

そうして一番悪いのは薬であるが、その薬を一日も放す事が出来ないので、

緩慢ながら慢性薬毒病患者となり、ついに危険のところまで来るので、

気の利いた人はここで初めて医薬に疑問を起すのだが、

平常から前述のごとく、政府や専門家によって、医学以外の民間療法や信仰療法は、信用してはならないと釘を刺されているので、

随分躊躇逡巡（しゅんじゅん）するが、何しろ前述のような有様となった以上、

このまま続けても駄目だとようやく覚った頃、医師の方も匙（さじ）を投げるので、

その際本教の話を聞き、救いを求めに来るのである、しかし最初は誰もオッカナ吃驚（びっくり）で疑い疑い浄霊を受けるが、

するとたちまち形勢一変快方に向い、昨日の悲観が今日の楽観と変り、余りの不思議さに、患者は戸迷いするくらいである、

ところが現実はズンズン快くなってゆくので、ここに至っていかなる無神論者も兜を脱がざるを得ない事になるのである。

従って右のごとき、本教浄霊の真相を一般人に、一日も早く知らしてやりたいと、お蔭話を読む毎に吾々は痛切に感じるのである。」

---

## **明主様御教え　「真の医術」　（昭和25年5月21日）**

「よく吾々が医学に対し非難しすぎると云って注意をする人があるが、吾らは決して医学を非難しようとする意図は毫もない。

ただ何物にも促われず、独自の見地からの研究によって得たる説を発表するのである。

しかしその説たるや、飽くまで事実に即しているのである。

そうして、研究においては医学は動物実験を基本とするのに対し、吾々の方は人間を実験台とする。

医学がなぜ人間の病を研究するのに人間以外の動物を資料とするかというと、これは万一をおもい危険を避ける意味からでまた止むを得ないと云えよう。

右に対し吾々の方は見込違いなどは絶対にない。

もし仮りにありとすればそれは効果が予期したより少ないと云うだけで、いささかの危険も伴わないのである。

何よりもおかげ話の感謝に満ちた報告が机上に山をなし本紙に載せきれない程であるに見て明らかである。

しかし、こういう見方をする人もあろう。

おかげ話は成績のよいのだけが報告され、不良なのは出さないから誠に都合が良いというかも知れない。

しかしこの疑いは訳なく打破出来るというのは本教の異常な発展がよく物語っている。

「本教は都合の良い宣伝や無理な勧誘は決してやらない方針だ。

よく昔から新規開業などの場合チラシを出したいと云って来るがそれを許さない」。

何となれば、そういうやり方ははなはだ力が弱いからである。

どうしても「自分の難病が治り、感激の余り病苦に悩む人を見るに見兼ねて、自己の体験から浄霊や信仰を奨めるのであるから力がある」。

それは「神に感謝報恩の誠が滲み出ているからである以上、人を動かさずにはおかない訳である」。

するとそれに応じ浄霊を受けるや、たちまち大きなお蔭を戴くのでこの人も感激の余り他の人を勧誘する。

かくして漸次発展する。それが本当のやり方である以上本教もこの方針で進んで行くのである。

これによってみても成績良好者の多いからである事は疑いの余地はあるまい。

のみならず、「世間筆に口に本教を迷信邪教、インチキなどとあらゆる非難の声を浴びせるがそれにもかかわらずビクともしないで発展を遂げつつあるのは、どこかに力強い何物かがなくてはならないはずである」。

これに無関心である人もあるがそれこそ食わずぎらいの人である。

右の事実を充分頭に入れて、これから解く説を必読されん事である。

そもそも全世界の医学者が幾世紀に亘って苦心さん澹（たん）努力の結晶とも言うべき現代医学であるから、

いかなる人間といえどもこれ以上のものは絶対にないと信じ、病気に罹れば医者に行き、薬をのみ種々な最新の療法をうけ、安心して貴重なる生命をまかせるのである。

もし予期に反し思うように病気は治らず、悪化するようになっても医学に対しいささかの疑心も起さないどころか却って理くつをつける。

自分の体質が弱いからだとか、病気が悪質のためとか、手おくれだったからとかいって飽くまでも医学に頼ろうとする。

実にその信念の固いのは驚く程である。

もちろん、医師もそう説明するからそう思うのである。

それで万一不幸の場合、運がなかったからと言って諦める。

中には何々病院何人の博士に診て貰らっても駄目だったからよくよく命運がなかったからだと思って済んでしまう。

これが現代社会のあるがままの姿である。

しかし、右のような事実を日々見つつある専門家諸君も常に思うであろう。

どうもあの病気は不思議だ、あれ程高価な薬剤や、進歩せる療法や、充分な手当を施したにかかわらずよくならないどころか漸次悪化し遂に死んでしまったというのはどうも判らない。

またあの病人は最新の療法をあれ程一生懸命に施してもとうとう駄目だった、学理から云っても治らない訳はないはずだと言って、歎声を漏らす事もあるようだ。

またやっと治ってやれやれと安心するかしない中（うち）再発と云う、百日の説法屁一つと言う事もよくある。

あれ程医師の言を守り、細心の注意を払い、多額の費用と歳月を費やしたにかかわらず、こうなるのは実に判らないと言って首をひねる事もよくあろう。

ここで面白い事には医師の家族が罹病した場合、大事な妻や子供であるから、どこまでも自分が治療しなければ安心出来ないはずだのにこのまた摩訶（まか）不思議である。

と云うのはどうも自分の家族は恐ろしくて手が出せない。

仕方ないので友人の医師に診て貰う事もよく聞く話である。

こんな理屈に合わない話はないではないか、この理由は漸次読むに従って肯けるであろう。

また一人の病人を数人の医師が診察するとそれぞれ見立てが違う事もよくある。

これはどうした訳か、科学的とすればそんな訳でありようはずがないが、これでは易者の身上判断と同様でマグレ当り的と言えよう。

このような話はまだまだあるがきりがないからこの辺でやめて、次に一つの疑問符を投げてみよう。

一体人間の病気と言うものは何がために存在するのであるかという事である。

造物主が人間を造っておきながら、病気という人間最大な苦痛と生命を脅かすような、厄介至極のものを拵えたのはいかなる理由であるか、

神は愛と言いながら人間を苦しめる嫌なものを造ったのは、実に訳が判らないと言いたくなる。

まず何のために風邪を引くのか、しかも何の予告もなく人間の都合などはお構いなしに突如として襲うのだから、はなはだ始末が悪いどころかむしろ無慈悲と言うべきだ。

ところで風邪を引くと寒気がする。

身体中がだるくなる。

頭も節々も痛い、これは熱が出たためとしたら一体熱という奴はどこから出るのだとすると、たちまち咳、痰、水洟（みずばな）、盗汗（ねあせ）、下痢、等々代る代るやって来る。

一体これは何のためだ、どうも判らない。

またいよいよこれからと言う年頃になると結核と言う誠にもって恐ろしい命取りの病気に見舞われる。

それも旨く通り越すと今度は神経痛や、リョウマチ、胃痙攣、痔、脳膜炎など我慢の出来ない程の痛い目に遭せる。

また少し面白くなかったり心配したりすると、男は神経衰弱、女はヒステリーとなる。

ひどいのは精神病と言う、太宰治じゃないが、人間失格と言う言葉通りになるのであるのだからやり切れない。

年を取れば取ったで脳溢血、中風と言う半身不随で身体を動かす事も、喋舌（しゃべ）る事も出来ないと言う生ける屍になって、何年も苦しみ抜いた揚句、あの世行と言う悲惨な運命となる人も数え切れない程ある。

ザットかいても右の通りだが、また病気の種類と来たら昔でさえ四百四病もあったのに、文化が進歩した今日益々殖えてその種類は何千に上るか判らない程であろう。

これも摩訶不思議というべきだ。それで医学は進歩したと言って喜んでいるのは人間様だ、健康上から言うと動物の方が優っているかも知れないと思うとはこれも可笑（おか）しな話だ。

御承知の通り霊験神のごとき新薬が続出するし、手術と来ては停止するなき進歩によって、脳疾患には頭蓋骨を切り開いたり、肺病は肋骨を切取って代りにプラスチックスを嵌（は）めたり、最近はピンポンの玉を入れると言うのだから、驚くべき巧妙な技術である。

また少し悪い所があるとメスで切りとってしまう、腎臓などは両方なくともよい、片方だけで充分だと言って除ってしまうかと思えば、気胸療法といって片一方の肺臓の呼吸を止めたりする。

このように医学は進歩したと言って感心したり有難がっている姿を人間を造った神様が御覧になったら、何と仰言（おっしゃ）るだろう。

お喜びになるか、お歎きになるか神様に伺ってみたいものである。

以上長々述べたように、全世界の学者は研究室に閉じ籠り、動物試験に、顕微鏡に、臨床に、新薬発見に苦心惨澹、幾多の新学説を生み出し、ノーベル賞の獲得を最後の目的としているのである。

ところが驚くべし、吾々からみれば右は医学の進歩どころでなく、最初から医学ではないのである。

実を言うと医学はまだ広い世界に一つも生まれていないのであるというと、馬鹿を言え、これ程立派な医学が出来ており、しかも益々進歩発達しつつあるではないかと仰言（おっしゃ）るだろうが、実は真の医学と言うものにまだ出遭った事がないからである。

真の医学を知らない以上、致し方ないのであると言うのは、早く言えば医学に似たものを真の医学と錯覚して来たので、実に素晴しい迷蒙であったのである。

しからば、真の医学とはどう言うものであるか、それを何人（なんぴと）にも納得ゆくよう徹底的にかいて見よう。」

---

## **明主様御教え　「学問のズレ」　（昭和24年6月25日発行）**

「一口に学問と言うが、学問にも生きた学問と死んだ学問とがある。

というとおかしな話であるが、判りやすくいえば、学問のための学問は死であり、学問を実社会に活用するのが生の学問である。

しかし真理探究のための学問はまた別で、これは貴重なものである。

まず学問とは何ぞやという事であるが、今日大中小の学校において教科書を経（たて）とし、実地を緯（よこ）として先生から教えられる。

ところがその教育方法は幾多の先哲学究が刻苦研讃（こっくけんさん）の結果構成されたもので、今日のごとき学問形態となったのである。もちろん新発見や新学説が表われては消え、現われては打破されその中の価値ある部分のみが、残存集積され来ったのは言うまでもない。

その当時真理として受入れられ金科玉条（きんかぎょくじょう）としていたものも、それ以上卓越せる新学説、新発見が現われた事によって跡方もなく消滅したり、また今もって生命を保ち社会の福祉を増進しつつあるものもあり、一切は時がそれを決定するのである。

この意味において、現在絶対真理とし永久不変のものと確信しているものといえども、それを破るところの新学埋がいついかなる人間によって主唱さるるかも分らない。

ところがこれは昔からその例に乏しくない事であるが、ともすれば新発見が表われた場合、その新発見なるものはそれまでの既成学理の型には当はまらないのが当然で、当はまらないだけその価値がある訳である。

一言にして言えば型破りであり、それが大きければ大きい程、価値が大きいのである、このように旧学説が退陣するという事は、それ以上の新学説が生れたからであり、真理と思ったものが葬り去られるという事は、それ以上の真理が生れたからである。

かくして止りなき文化の進展があり得るのである。

私は今一層掘り下げてみよう。

それは既成教育は長年月にわたって構成されたところの一応の整った形式が成立っている。

ところが文化の急速な進歩は、その固定的形式を非常な速度をもって切り放すのである。

最近私は某大会社の社長某氏の述懐を聞いた事がある。

その人いわく「十年以上経った大学出の秀才も、今日では実際問題に当って適合しない事が多い。

何となれば、その時代修得した学問と、今回の時代とは余りに隔絶しているからで、いわば時と学問のズレである。

技術家において特にしかりである」というのである。

これらをみても、私がさきに述べたごとく、学理はその時代までの基準が本質である以上、その後の文化の進歩と平行しなければ死んでしまうのである。

これについて今一つの例を挙げてみよう。それは今日の政治家は、非常に型が小さくなったと言われる。

つまり肚（はら）の大きい、腹芸をやるような政治家はほとんど見当らない。

この頃の大臣は機略など薬にしたくもなく、ただ当面発生した問題のみを処理するに汲々（きゅうきゅう）たる有り様で、肚が見え透いていると言われる。

これは何がためであるかというと、今日の大臣級は官立大学出であり、古い学理に捉われ勝で、何事も理屈一点張りで、理外の理というものを知らない。

ちょうど自動車の走っている街路に馬車を曳き出そうとするようなもので、馬車の操縦は習ったが自動車は知らないと同様であろう。

全体、学問は人間の頭脳を開発しある程度の基礎を作るものであって、いわば建築なら土台である。

その基礎の上に新建築を打建てなければならない。

すなわち学問を活用し、進歩せしめ新しいものを作るのである。

日進月歩の文化と歩調の合う事である。否それ以上に前進し指導的役割をすることこそ生きた学問である。

彼の米大統領トルーマン氏が、一九二一年頃は小間物雑貨商人であったとは彼が最近の言明で、これによってみても彼の実社会的経験がいかに役立ったかは想像に余りある。

私は十数年以前から、医学に関する新学説を唱え、それを著書として発刊するやたちまち発禁となった。

三回までも発禁となったのでやむを得ず今は諦めている、それは現在の医学とはおよそ反対の説であるからとの理由によるのである。

ところがその実績においては、現代医学の治癒率に対し、私の医学は数十倍の効果を奏する事で、しかも一時的ではなく根本的に治癒するのである。

これは一点の誇張もない事実で、著書の中にも「実験にはいつでも応ずる」旨を書いておいたにかかわらず、

当局も専門家も一顧だも与えないので、どうしようもないのである。

そもそも医療の目的はあらゆる病患を治癒し、人間の健康を増進させ、寿齢を延長させるという以外に何の目的があろう。

いかに学理を云々し、唯物的施設や、機械的巧緻を極めるといえども、右の目的に沿わない以上、何らの意味もない事になる。

私の説がただ既成医学の理論と異なるのゆえをもって、何らの検討もなく抹殺してしまうという事は、文化の反逆者たる譏（そしり）は免れまい。

しかも政府がそれに絶対の信を与え何ら疑義を起さないのであるから、現代人こそ洵（まこと）に哀れな小羊というの外はない。

以上に述べたごとき大胆極まる私の説は何がゆえであろうか。

私といえども狂人ではない、絶対の確信がなければ発表し得らるるはずはない。

全く今日進歩したと誇称する医学には恐るべき一大欠陥の伏在している事を私は発見したのである。

この発見こそ今日までのいかなる大発見といえども比肩するものはあるまい。

何となれば人間生命の問題の解決に役立ものであるからである。

ゆえにこの大欠陥に目覚めない限り、人間の病患は決して解決出来得ない事を私は断言するのである。

しかし近き将来現代医学が一層進歩したあかつき、必ず発見さるるであろう事も予想し得らるるのである。

翻（ひるがえ）って衢（ちまた）を見る時、誤れる医学によって重難病に呻吟しつつある憐れな者がいかに多数に上るかは何人も知るところであろう。

これらを見る時、吾らは到底晏如（あんじょ）してはいられないのである。

ここにおいて私は今のところ、ただ神に祈るより外に術はない。

嗚呼、この誤れる医学に一日も早く目覚めさせ給え、しこうして人類の健康を全（まった）からしめ給え。万能の神よ！」

# 医学迷信について　２ 

## **明主様御教え　「医者は果して無責任か」　（昭和26年7月25日発行）**

「よくおかげ話の中には、お医者の無責任という事を云われているが、これを見る毎に私はどうも気に添わないものを感じる、

というのは実際からいって、人の尊い命を預かっているお医者様としたら、そんな無責任など絶対あり得るはずはないからである、

事実上どんなお医者さんでも、早く治そう、助けてやりたいと一生懸命心を砕き、手を尽すのは当然である、

こういう訳で、たまたま患者の思うように病気が快くならなかったり、呼んでも来てくれなかったり、診察に来ても余りハッキリ言わなかったりすると、何だか無責任のように思うのである。

右のような訳だから、御医者さんこそいい面の皮というべきで、またよく聞く事だがお医者さんが「これは軽い病気だから、直き治りますよ」などといわれるので、

患者もその家族もその気持で安心していると、予期に反し仲々治らないので、重くなったり、不幸の結果になる事も往々あるので、悲歎の余り恨んだり、非難を浴びせたりする事もすくなくないようである、

また中には大した病気でもないのに、注射をするや間もなく死ぬ事や、生まれて間のない赤ン坊に、注射や手術をするので、

痛がり泣き喚（わめ）き、親としては見ていられない程だが、治したい一心で堪えていると、散々苦しんだ揚句、死ぬというような事もあるので、

その親たる人は「どうせ命のないものなら、あんな余計な苦しみなどさせてくれない方がよかった」と、お医者を恨む事さえある。

まだ外に色々あるであろうが、要するにお医者さんは、真面目に一生懸命骨折りながら、治らないので、事実患家から喜ばれるよりも喜ばれない方が多いようであるから、全くヤリ切れまいと吾々もお察しするのである。

以上の例によってみても判るごとく、色々な職業中、今日のお医者さんくらい割に合わない職業はあるまい、

ところがそこに誰も気の付かない点に重大原因があるので、その原因こそ吾々が常にいうごとく、現代医学というものは、治りそうにみえて実際治らないものであるからである、

しかし今日までその点に気が付かなかったため、医学は進歩していると思い込み、これで病気は段々治るようになると教育されて来たので、お医者さんもそれを信じ切っているのである、

私はいつか医学に騙されている医師という論文をかいた事があるが、今もこの説の間違っていない事は、事実がよく証明している、

つまりお医者さんは医学に迷信していると云ってもよいので、しかも当局も一般もことごとく同様であり、

その本元である学者さえも、やはり既成医学の理論を信奉し、これを進歩させさえすれば、病気は治るものと思っているのである。

この医学迷信こそ、世界中一番大きな迷信であって、これを打破しない限り病無き世界などは痴人の夢でしかないのである、

ところがこういう吾々の方を迷信呼ばわりをするのであるから、全く主客転倒はなはだしいと言わねばならない、

何よりも医学と吾々の方との治病の効果を比べてみれば、事実がよく立証している、

ここにおいて吾々が冀（こいねが）うところは、一日も早くこの迷夢を醒ます事でそれが一日早ければ早いだけ、人類は救われるのである。」

---

## **明主様御教え　「医師の医学迷信」　（昭和26年8月15日発行）**

「この標題を見ただけではちょっと不思議に思うであろうが、

段々読むに従ってなるほどと肯くであろう、現在医学が大いに進歩したとしており、

このまま続けてゆけば、人類から病気は段々減るものと信じて、一生懸命専攻的に研究している学者もあるし、

また直接病人にぶつかって、治病に専念している臨床家もあるという訳で、

それらの医家は今地球上何十万あるか知れないであろう、

日本でさえ現在臨床家だけで七万人くらいあるとの事だから、

研究、予防、臨床、学校教授等を合計すれば、十万以上に上るのは間違いないであろう、

にもかかわらず現在は相変らず、結核や伝染病、小児麻痺、中風、喘息、盲腸炎、精神病等々の悪質な病気をはじめ、

色々な病気が格別減らない事実をみれば、現在病で苦しんでいる人を数えたら、大変な数に上るであろう。

これら病気のためのマイナスは、官民合せて一カ年何千億に上るか分らないとしたらこれらを見るにつけ、私は実に焦心の外ないのである、

何となれば私がいつもいうごとく、現代医学は根本的に誤っているからであって、

それは言うまでもなく、一時的苦痛緩和を治療の本道と錯覚して、

この方法を進歩さえさせれば解決が出来るものと信じ、他を顧みる余裕すらなく、

向う見ず的努力を続けつつあるのだから困ったものである、

ところが事実は苦痛緩和の手段そのものが反って悪化させたり、

別の病気を作ったりするという点でそれに気が付かないのであるから問題は大きい、

何よりも今日病気のため多額の出費と、苦悩に喘いでいる実状を、

おかげ話の報告で見る毎に痛心に堪えないのは、それをよく物語っているからである、

私は何とかして、この医学の迷蒙を目醒めさせるべく、

今日まであらゆる合法的手段をとって、絶えず警告を与えつつあるにかかわらず、

仲々目が覚めるどころではないが、これも無理はあるまい、

何しろ全世界の学者専門家が、何世紀に渉（わた）って研究に研究を重ね、

形だけでも立派な学問となった今日、それを叩き込まれて来たからである。

そこで理屈は別として実際に病を治している本教浄霊の驚くべき効果である、

治った本人は固より、周囲の者までが驚くと共に、今まで受けたあらゆる治療法の誤りを悟り、

無駄な金銭を使った事を後悔し残念がるが、このように気の毒な人々の余りに多い現在社会である、

ところがこのような不幸な人々が一度本教に救われるや、病気の心配から解放され、

真の安心立命の生活者となるという実例は本紙に山のごとく載っているから、

何ら疑う余地はないのである、これらの人達といえども最初は現代医学を絶対的信じていたので、

浄霊など頭から信じられず、疑い疑い受けるので、これは信者はみんな知っているであろう。

以上によってみても、現代医学の可否を公平に批判する眼はなく、

現代医学以上のものはないと迷信してしまっているので他のいかなるものでも盲目的に拒否して、地獄行となるのであるから、

全く憐れむべき人々である。何よりも本教浄霊によって、いかに起死回生された奇蹟を見たり聞いたりしても、

目を蔽（おお）い、耳を塞いでいる専門家のあるのを常に聞くのである、

としたらこの態度こそ忌憚なくいえば、反って医師諸君が医学迷信に陥っているのであって、

吾々としては、この医学迷信こそ何よりも打破しなければならない重要事で、これによってのみ人類の悩みは根本的解決されるのである。」

---

## **明主様御教え　「結核と馬車馬」　（昭和26年10月3日発行）**

「結核についての最近の統計によれば、療養所の成績は、患者百人に対し、死亡三十一、再発二十八という事になっている、

ところがこの病気の再発は、特に初発の時より悪性であるのはよく言われているところであるから、もちろん死亡の方へ入れても間違いあるまい、

とすれば百に対し五十九の死亡となる、しかし残りの四十一はどうかというと、ともかく治ったとして退院するにはするが、

実は本当に治ったのではなく、余り長くなるため、家庭の事情等で、退院の止むなきに至る者がほとんどである、

従ってどうやら退院出来るだけの症状で、真の全快ではないから、まず再発は免れまい、とすれば必ずと言いたい程悪化するに決っている、

という訳で本当に全治退院し、普通の業務についても、そのまま再発せずに済む者は、ほとんどないといってもよかろう、

これが偽らざる真実の状態とすれば大いに考えなければならないのである。

右のごとき現状は世間よく知っているから、今日の人間で一度結核の烙印を捺されたが最後、死刑の宣告を受けたようなもので、遅かれ早かれ、執行の日が来るのは、誰しも予想される訳で、

このための精神作用も拍車をかける事になり、益々悪化するのは当然である、

ところが政府も専門家もこの現実を充分知りながら、どうする事も出来ず、相変らず来る年も来る年も、何ら新しい対策も浮ばず、仕方がないので同一の方法を繰返しているに過ぎないのである、

見よ、ヤレ、ベッドが足りない、レントゲンの機械を増やせ、ツベルクリン注射を励行せよ、ＢＣＧを打て、洩れなく早期診断をせよ、といって巨額の支出や、多くの労力を費やしているのである。

従って前述のごとき統計を見たら、政府も専門家も、首を傾（かし）げそうなものだが、そういう人もないらしい、

ところが吾々は結核の根本を知り、確実に治る方法も知って、現に素晴しい成果を挙げているのであるから、思い切ってこういう事が言えるのである、

だがこの文を読んでも、恐らくはいつも通り雲煙過眼（うんえんかがん）するに違いなかろう、

こんな訳だから今後といえども無益な金と労力を費（つか）い、多くの結核患者を治ると思ったり、思わせたりして、多くの犠牲者を出すのは言うまでもあるまい、

とすればその迷蒙さは、到底黙視出来ないのである、忌憚なく言えば、盲目者が邪道を本道と思い違い、馬車馬的に走っているようなもので、寒心に堪えないのである、

それを吾々は一刻も早く知らせようとして苦心しているが、馬車馬が両眼塞がれているがごとく、何らの反響もないのである、嗚呼（ああ）二十世紀の今日、これほどの悲哀は他にあるであろうか。

従って、このまま邪道を走り続けるとしたら、いずれは鉄板の壁に突当るのは知れ切っている、

その揚句粉微塵（こなみじん）となったり、死んだり、怪我したりする者が、数知れず出来るであろう事も予想されるのである。」

---

## **明主様御教え　「科学封建」　（昭和27年3月26日発行）**

「本教浄霊の効果は、現代医学とは比べものにならない程の素晴しさである事は、近頃大分世間に知れて来たようだが、これについて思いもつかない困る事が時々あるので、それをかいてみよう。

いかに浄霊が偉効あるといっても、百人が百人全部治す事は無論出来得ない事は、常識で考えても分かるが、たまには運悪く死亡する人もあるにはある。

すると普段から反対している人達は、それ見た事かと云わんばかりに問題にしたがる。

またこれをいい事にして、待っていましたとばかりに新聞などに出すのは誰も知る通りである。

ところがお医者の方といえば、吾々の知る範囲内でも、注射一本でたちまち死ぬ人や、最初から請け合いながら段々悪化し、遂に死んだりまた手術の失敗などで、死ぬ人の話もよく聞くが、

それらに対しては誰も当り前の事のように思って、少しも怪しんだり咎（とが）めたりする人はない。

時には近親者などで憤慨の余り、告訴しようなどという人もあるが、こういう問題は告訴をしても仲々埒（らち）が明かず、泣寝入りになるのが落ちだと言われて、大抵は諦めてしまうのである。

という訳で公平に見て、浄霊で失敗する数よりも、医療で失敗する数の方がどのくらい多いか知れない程で、まず一対十と言っても過言ではあるまい。

ところがこの点において医学は実に恵まれている。衆知のごとく徹頭徹尾政府の厚い保護を受けているから、結果の如何など問題にならず済んでしまうので、医師は思うままの治療が出来るのである。

そこへゆくと吾々の方は、どんなに効果があっても精神的に治ったくらいに思われてしまうばかりか、たまたまいささかの失敗でもあったが最後、前述のごとき非難や攻撃を浴びせるのだから、医学迷信も極まれりというべきである。

もちろんこのような事は今日始まったものではない、古くから沢山ある例で、全く先駆者としての宿命的悩みであろう。

ではこの進歩した社会でもなぜそのような不合理が行われているのかを、よく考えてみるとこうであろう。

まず現代における国家的建前からいうと、その基本条件を唯物科学に置いている以上、科学以外のものはほとんど迷信として、締め出しを喰わせている無定見さである。

ところがいかに進歩した科学といっても万能ではないから、科学で解決出来得ないものも沢山あるに違いないのであるにもかかわらず、そこに眼を向けないのは不思議というの外はない。

ほとんど盲目的に何もかも科学の進歩にのみ期待をかけている態度は、私がいつもいう通り全く科学迷信の虜になっているからである。

その迷信のためいかに大きな災害を人間に与えているか、蓋（けだ）し計るべからざるものがあろう。

その最も顕著なものが医学の誤謬であるが、根強い迷信はそこに気付かず、医学を唯一のものとして外にどんなに治病効果があり、社会に役立つものがあっても、見向こうともしないのである。

一言にしていえば、現在の日本は全く科学封建といってもよかろう。

しかしこれにも理由がない事はない。現在のごとく科学時代が生まれない以前は、随分迷信が横行し社会に害毒を与えたからで、これも歴史の示す通りであって、

この弊害を無くす上に科学は少なからず役立ったので、いつかしら科学崇拝が行き過ぎ、人間の魂までも占領してしまったのである。

以上のごとく科学を無上のものと信じていながらも、事実は医学では病が治らない結果、ここに懐疑的となり、医学を棄て、せめて精神的でも安心を得たいとして、あらゆる既成宗教に求めるが、これにも満足を得ず遂に新宗教に目を付け、吾々に来るのである。

私は科学封建と言ったが、これについて一の例を挙げてみよう。

それは終戦前の忠君愛国思想で、その当時はこれを最高道徳とされ、たまたま民主主義などを唱えようものなら、たちまち牢屋へブチ込まれたのは、今も記憶に新たなるところである。

この考え方と同様、今日の人間は科学を最高道徳のごとく崇敬しているので、吾々の説も当時の民主主義同様憎み排撃するのである。

ではこの医学と浄霊との優劣を決めるには、ここに名案がある。

それは効果の比較検討で、すなわち適当な方法を以って多数の病人を集め、二つに分けて実験する。

その結果より治る方と治らない方とがハッキリ分かるから、治る方を国家が採用すればいいのである。

これ以上公平な手段はあるまいから、この結果浄霊の方が勝つとなったら、医学は当然退陣せざるを得ないであろう。

その結果病なき日本となるのはもちろんで、しかもこの事実を見た世界各国はたちまち共鳴し、その国の政府はこれを採用し、ここに病なき世界が実現するのである。

それによって日本は全世界から崇敬の的となり、万人こぞって日本の徳を謳歌する時代となるであろう。

これこそ神が私に委任された人類救済の大使命である。」

---

## **明主様御教え　「御蔭話を読んで」　（昭和27年4月9日発行）**

「本紙に毎号満載している御蔭話を読んだ人はよく分かるであろうが、危難に遭遇して危うき一命を救われたり、暗い家庭が明るくなったり、収入が増え、物事が順調にゆくようになったとか、

あらゆる面に神様の御守護を戴き、一歩一歩天国的家庭になってゆくという事は、

全くメシヤ教の名のごとく、世を救いつつある事実は今更言うまでもないが、

色々の御蔭中最も重要な病気についての感じたままを率直にかいてみるが、それは一人の例外もないほど最初は医療を信じ、あくまで医師に縋っているが、

予期に反し漸次悪化する事である。それが実に明らかに何の病気にも表われており、一般人がこれを読んだら、余りの意外に驚くであろう。

ところが何かの事情で医療を廃めると、意外にも幾分ずつでも好転する事実である。

その反対に、医師がすこぶる熱心にあの手この手の最新の療法を施せば施すほど、益々悪化するばかりか、思いもつかないような余病さえ一つ一つ増えてゆき、終いには五つも六つもの病気で二進も三進もゆかなくなり、医師も手の施しようがなく、匙（さじ）をなげてしまうという訳である。

ところが大抵は初診の際「貴方の病気は軽いから直に治る」とか「何週間も経てば必ず快くなる」などと、大いに確信があるように云われるので、患者は絶対信じてしまうが、

結果は逆になってゆくので、ここに迷いを生じ、アチラの病院、コチラの医師というように、散々治療を受けるが仲々治らない。

反って悪化するばかりなので、ここに希望を失い、絶望の極自殺を考える人などもすくなくないのである。

しかもそれまでには多額の療養費を使い、経済的にも行き詰りとなるので、これも絶望に拍車を掛ける訳である。

というような経路を常に読んでいるが、何しろ作り事ではなく、ありのままのその時の心境が浮び出ている事とて、読む度に私は幾度となく、目頭が熱くなるのをどうする事も出来ないのである。

以上のように医学というものは治病能力がないどころか、反って悪化させる方法でしかない事は余りにも明らかで、この事実に対し医師諸君は気が付かなければならないと思うが、そのような気配すらない。

というのはなるほど医療を加えると一時は確かに快くなるから、それで治るものと即断するのであるが、事実は決して長くは続かない。

必ず反動が起こって再発し、むしろ初めより悪化の度を加えるにかかわらず、それが分からないというのは、どう考えても不可思議である。

全く根強い迷信に罹っているとしか思えないのである。この理は近来続出の結核新薬についても言える。

衆知の通り次々生まれては消え、消えては生まれる新薬が、最初は必ずヤンヤと云われるが、日の経つに従い効果がないとか、あっても一方によければ、一方に悪いというように欠点が現れてくる。

というように年中同一の事を繰返しているのが現実であって、これも不思議の一つと言えるが、実は不思議でも何でもない、当り前の話である。

それは最初の効き目というのは治る効き目ではない。苦痛を緩和するだけの効き目であるばかりで、しかも浄化停止のための薬毒が加わるから、その反対が起こる。

すなわち再発である。そこでその薬に疑いが起こって駄目という事になる。

この事実だけに見ても薬の効果は一時的で、根治は出来ない事が分かると共に、新薬続出の原因も分かるであろう。

としたらそんな簡単なハッキリした理屈が分からない現代医学者の頭脳こそ、むしろ研究問題ではあるまいか。

私は決して医学を悪く言いたくはないが、この真理を目醒めさせなければ、医学の迷蒙も患者の不幸も見てはおれないのである。

事実医師は病を治してやりたいと思い、患者は医学を絶対信じて、生命までもまかせているのであるが、それが実は病を悪化させ、生命までも零にするのであるから、無智どころの騒ぎではない。

ここで特に考えてみて貰いたいのは、このような悲惨事に目醒められず、苦しみ悩みつつある人類に対し、神が在るとすれば、神の大愛はいつまでも黙止され給うはずはない。

昔から唱えるごとく、人間は神の赤子（せきし）であるとすれば、救いの御手を差し伸べられるのは当然である。

とはいうものの一切は時期である。これも神は世界の経綸上時期が来なければどうにもならないのも、私は知らされている。

幸いなるかな、いよいよその時期が来たので私という者を選ばれ、その大任をまかせ給うたのである。

従って私は病理の本源を啓示されたと共に、治病の力も与えられたのである。そうしてこの文は随分思い切って医学の欠陥を暴露したが、右の理由が分かったなら何ら疑うところはあるまい。」

---

## **明主様御教え　「世界的迷信としての現代医学」　（昭和27年6月4日発行）**

「よく時々新聞、ラジオ等で報道されている事だが、鉄の肺で小児麻痺が治ったとか、赤ン坊の決定的死を親の血液と取替えて助かったとか、

死人の網膜を移植して目が見えるようになったとか、心臓の手術が成功したとか云って、サモ医学が進歩したように特ダネ的に扱っている記事がよくあるが、

これを吾々からみると、医学の低級さに情ないと思うくらいである。

何となればよし治るにしてもむごたらしい冒険的手段で万一を僥倖（ぎょうこう）するのであるから、確実な方法とは言えないと共に、

仮に治ったとしてもそれは一時的で、決して根本からではないから、いずれは必ず故障が起こるか、再発するのはもちろんである。

それに引き換え本教浄霊によれば、それしきの病気などは簡単に治るのみか、

そんな手数も要らず、苦しい思いもせずして安心しながら全治出来ると共に、再発の憂いもないのだから、到底比較にならない程の異いさである。

従って本教の全快者の驚きは大変であると共に、絶対的信念を得て百八十度の転換となり、医学を棄ててしまうのである。

もちろん病気になっても浄霊一本で済むばかりか、家族の誰でも信者になりさえすれば浄霊が出来るのだから、これ程有難い事はあるまい。

たとえ夜が夜中でも急の間に合うのだから、その安心感たるや到底言葉では表わせない程である。

ところがこれ程進歩した信仰療法を、筆に口に知らせても一般は容易に信じられないのであるから、いかに医学迷信が根強く沁み込んでいるかが分かるであろう。

もちろん政府も専門家も同様で、振り向いても見ないのであるから困ったものである。

これを想像してみるとこうであろう。

そんな馬鹿な事があって堪るものか、ヤハリ戦後派宗教の巧妙な手段の一つで、全然科学性がないのだから、迷信以外の何物でもないと決めてしまうので、

この態度こそ吾々から見れば恐るべき迷信以外の何物でもないのである。

右のように医学の僅かばかりの御手柄を、大々的に宣伝するジャーナリストも、ヤハリ迷信屋の味方であるから、

吾々の方でどんなに奇蹟的効果を知らせても、豚に真珠で迷信を通り越して野蛮蒙昧人と言いたいくらいである。

しかし事は人間生命に関する重大問題であるから、何とかして彼らの眼を醒ましたいと思うが、右の通りだから仲々容易な業ではない。

しかし時が来れば神は絶対力を揮わせ給うから、その時こそ万人の眼を覚まさせられるのは言うまでもあるまい。」

---

## **明主様御教え　「迷信時代」　（昭和28年8月12日発行）**

「現代は迷信時代といったら、智識人は怪訝（けげん）な顔をするであろう。

中には救世教という駈出し宗教のくせに「アメリカを救う」とか「結核信仰療法」とか「自然農法解説書」などと

次々一般人の読書欲を刺戟するような、巧みな題名を付け、宣伝を兼ねて大いに売らんとするのであるから、中々抜け目のないやり方だと大抵な人は思うであろうし、

またそのような噂もチラチラ耳にするが、しかしこれらの本を初めから終りまでよく読めば、全然見当違いをしていた事に気が付くであろう。

だが余りに飛躍説なので、一時は何が何だか戸惑いするであろうが、ジックリ考えてみれば理屈に外れたところはいささかもなく、

しかも裏付としての実証まであるので、なるほどと承認しない訳にはゆかないであろう。

そんな訳で本来ならば、医学者も農学者も何とかして反駁（はんぱく）し、詰問してやろうと思うであろうし、私もそれを期待しているが、

今日までそのような気振（けぶり）も見えないのであるから、負惜しみではないがいささか張合い抜けがするのである。

最初私は殊によると問題になるかも知れないとの懸念もあったが、それは全然なさそうである。

正直にいうと問題になれば結構である。というのはそうなれば本は大いに売れるに違いないし、売れるだけは読む人も多いから、それだけ救われる人も多い訳である。

そうして今まで発行した本は、健康と食糧に関するものであるのは、人間の生活上この二つが最重要であるからである。

この二大問題さえ解決出来れば、残余は派生的問題に過ぎないから、自然に解決されるのはもちろんである。

右の外種々の問題についても、いずれはその本も出すつもりだが、それは別としてここで右の二大問題について論じてみようと思うが、

まず現代を公正に批判してみると、恐るべき迷信時代といっていいと思う。

もちろんその一つは医学であるが、これ程大きな迷信は世界肇（はじま）って以来、未だ嘗（かつ）てないであろう。

すなわち新説の発表、新薬、手術、その他の物理療法にしても、ことごとく迷信ならざるはなしである。

というのも当然であって、何しろ肝腎な病原が全然分っていないからで、徹頭徹尾暗中模索的である。

ところがそれを進歩したと錯覚しているのであるから、実に情ない話である。

従って病気の治らないのも当然である。つまり医療は治りそうにみえるだけの事で、実際は全然治らない。

それに気が付かないだけの事である。つまり症状にのみ心を奪われて、症状だけを治そうとするので、その症状の発生すべき根原が分らないのである。

ちょうど木の葉が枯れるのは、根に異常があるからで、それが分らないのは根は土に隠れて見えないからで、無いと思って葉のみの研究に耽っているので、その無智哀れむべきで、迷信以外の何物でもないであろう。」

---

## **明主様御教え　「分っていて分らない」　（昭和28年9月30日発行）**

「これはまことに変な題だが、こうかかざるを得ないからかいたのである。

これは信者はよく知っている事だが、本教浄霊によって医者から見放された重難症患者が奇蹟的に治った場合、医師も無神論者も大いに驚愕すると共に、この世の中にこんな不思議な事があるだろうかと思い、いくら考えても分らない。

そこでそれを治した先生に訊（き）き、数多くの実例を話されるのでなるほどと分り、では自分も信者になろうと決心をしても、種々の事情のため直ぐには入信出来ないとし、愚図愚図（グズグズ）していると、必ず親切な悪魔が口を極めて邪魔をする。

いわくこれ程科学が進歩した今日そんな事で治るのは時節が来たからだとか、今まで入れた薬が効きはじめたためなどと、言葉巧みに勧告されるので、

ついその気になり、御話のごとく医学が進歩し、日本はおろか先進文明国でさえ現代医学を採り入れ、保険制度を立てているし、世界中の学者は力かぎり研究に没頭し、立派な病院は至る所に建てられ、完璧な施設、顕微鏡、解剖、分析、新薬の続出等々治病手段は驚異的発達を遂げた今日、

医学のイの字も知らない普通の人間が、三日や五日の修業でただ手を翳（かざ）しただけで、医学以上の治病力を発揮するなどとは、奇想天外で、あり得（う）べからざる話である。

従ってウッカリこの非科学的迷信の虜（とりこ）となっては大変だ、と言われるのでなるほどと思い、桑原桑原（くわばらくわばら）、アア危なかったわいといって済ましてしまう。

ところがこれで無事に済んだ人は今までに一人もないので、ほとんどの人はしばらく経つと再び最初の通りか、輪をかけたくらいに再発悪化するので後悔し考え直す。

ヤッパリ医学は駄目だ、アノ時先生の言われた通りにすれば、神様の力で治ったに違いない。

アア俺は飛んでもない間違いをしたと思い、極（きま）り悪気に再び浄霊に来る人が御蔭話中にもよく出ているが、全く現代人がいかに医学迷信に嵌（はま）り込んでいるかが分ると共に、そのため苦しんで命までワヤにする人も少くない。

しかし遅くとも気の付いた人は、まず命は取り止めるが、中には飽くまで医療に噛（かじ）りつきつつ苦しみ抜いた揚句、死の直前になってやっと気の付く人も多くあるが、もうこうなっては後の祭りで、いくら地団駄（じだんだ）踏んでも最早地獄行より仕方がない。

以上のごとき経路をみると、最初治ったらその事実をそのまま信ずれば何でもないが、親切な迷信の亡者に唆（そそ）のかされるのだから、現代人の頭脳は事実よりも理屈の方を重く見る事で、全く変になってしまったのである。

早くいえば標題のごとく、分っても分らないというより外はないのである。」

---

## **明主様御教え　「超 愚」　（昭和28年10月7日発行）**

「この題を見たら随分変な題と思うだろうが、これより外に言いようがないから付けたのであって、言い換えれば超馬鹿である。

従ってこれを読むに当っては、既成観念を全部捨ててしまい、本当の白紙になって読まれたいのである。

しかも今日智識人程そうであるから始末が悪いと思う。

例えばダイヤモンドと思って長い間珍重していた宝石が、実は石の欠片（かけら）と同様なお粗末なものであったからで、

これが分ったなら唖然として腰を抜かすであろう。

前置はこのくらいにしておいて、さて本文に取掛るが、まず病気と薬との関係である。

今日誰しも病気に罹（かか）るや、薬の御厄介になる。

恐らくこの際何らかの薬を服まない人は一人もないであろう。

もちろん薬を服めば治ると思うからで、この考え方は随分古い時代から、人間の常識とさえなっているのである。

そこでこの事について今まで何人（なんぴと）も思ってもみなかった意外な事を以下かいてみるが、

それには充分心を潜めて読めば、至極簡単に分るはずで、難しい事は少しもないが、

何しろ長い間の迷信が災して、分りそうで分らないのである。

そこでいとも平凡な説き方をしてみるが、それはこうである。

例えば普断至極健康で働いていられたのは、薬を出来るだけ服んでいたからで、

それがたまたま懐（ふところ）都合が悪くなったりして薬を買う事が出来ず、一時服む事を休めざるを得なくなった。

言わば薬が切れたのである。

そこで今まで健康を維持していた薬が止まった以上、

病気が起ったのであるから、早速無理算段しても、命には代えられないから、

金を作り、薬を買い、からだへ入れたところ、たちまち快くなったので、

ヤレヤレと胸を撫で下したというようなものである。

これはちょうど一度か二度食事を抜いたため腹が減り弱ったので、

早速食事をしたところ、たちまち元気快復して働けるようになったと同様な訳である。

これだけ読んだら、誰でも分ったような分らないような、不思議な気持になるだろう。

ところが今日世の中の全部の人がそんな変な事を行っていながら、当り前の事として気が付かないのである。

そうかと思うとよく自分は健康だから薬を服まないと自慢している人もあるが、これも可笑（おか）しな話となる。

薬を服まないで健康であるという事は、最初にかいた薬を服むから健康だという事とは全然矛盾する。

またこういう事も沢山ある。

それは年中薬を服みつつ病気ばかりしている人である。

これも可笑しな話で、薬で病気が治るとしたら、薬を服む程健康になるから、いい加減で止めてしまうのは当然で、何を好んで高い金を出して不味（まず）いものを服む必要があろうか。

今一つの分らない話は、世間には健康だから薬を服まない。

薬を服まないから健康だという人と、その反対に弱いから薬を服む。

薬を服むから弱い、という人との二通りあるのが事実で、むしろ後者の方がズッと多いであろう。

としたら右の二様の解釈はつかないのはもちろんである。

なぜなればこの説明が出来るくらいなら、病気は医学で疾（と）うに解決されているからである。

この解釈こそ私の方では何でもない。

それは医学で治らない病人がドシドシ治るのであるから、これが何よりの証拠である。

それを説明してみれば実に簡単明瞭である。

すなわち薬が病気を作り、薬をやめれば病気が治る。

ただそれだけである。

以上によってみても分るごとく、今の世の中は薬で病が治るとする迷信で、

高い金を費（つか）って病気を作り、悪化させ、苦しんだ揚句（あげく）命までフイにしていながら、

それに気がつかないどころか、反って満足しているのだから馬鹿どころではない。

馬鹿を通り越して言葉では言い表わせない。

それは昔からこれ程の馬鹿はないから、言葉が生まれていなかったのであろう。

そこで止むなく超馬鹿では耳障（みみざわ）りと思うから、超愚とかいた次第である。

このような訳で私が医学の蒙（もう）を分らせるのには、普通のかき方では、迷信のコチコチ頭を打ち砕く事は難しいので、

これでもかこれでもかと色々工夫して、新熟語を考え、

目を廻すような鉄拳を喰（くら）わし救うので、この文がそれと思って貰えばいい。」

---

**明主様御教え　「正直は辛い」**

「よく吾々が医学に対し非難し過ぎると言って注意をする人があるが、恐らくこれくらいおかしな話はあるまい。

吾らは医学を非難する意図はいささかもない。

唯事実ありのままを書くだけである故に、反って嘘をかいた方が前述のような御注意を受けることはあるまいが、

神様を信仰している以上、たとえ自己に不利益であっても一点の嘘をかく事は出来ないのである。

良いものは良い、悪いものは悪い、間違っているものは間違っていると言うだけである。

しかしながらただドグマならはなはだ怪しからん話だが、吾らは立派な証拠をみせているのである。

その証拠とは毎号満載しているおかげばなしである。これは毎度言う通り本人自筆のもののみであるから一点の疑いを挟む余地はないが、

これについて先頃三大新聞の一たる某新聞社が一々本人を訪問して詳細質（たず）ねたところ、

そのことごとくは事実で疑惑の余地はいささかもないとして諦めたと言う事を某社の記者が述懐したのである。

故にもし一つでも虚偽や作り話があるとしたら本教の信用は一遍にゼロとなるばかりか世を欺瞞する罪を構成し、法規に触れる以上そんな間違った事は自分の首を締めるようなものでそんな愚かな事は出来ようはずがない。

右の意味において、医療に関係のある人士はなぜこの空前の大医学を研究しようとしないのか、実に不可解であると吾らは常に思っている。

もちろんこの原因は唯物科学に捉われてしまって、それ以上のものは頭から無価値と断定してしまっている態度こそ、吾々を迷信と断ずる以上の迷信でしかあるまい。

すなわち、科学迷信である。

全世界の医学者が幾世紀に渉って苦心努力の結晶とも言うべき現代医学である以上、これ以上のものは世界にないと思い、生れるはずがないと決めるのは無理はないが、その観念こそ文化の進歩を阻む旧思想でなくて何であろう。

誰が今日一発で百哩（マイル）の地域の生物を死滅せしめる原爆発見を予想し得たであろう。

以上によって考える時、薬剤も機械も唯物的なものは何一つ用いずして医学の何十倍の治病力を奏し得る医学が生れたとしてもあえて不思議はないであろう。

かくのごとき画期的大医学の既に現われた事を知らず専門家は徒労的研究に耽（ふけ）り、患者は貴重なる生命を犠牲にしつつある現状を観ては吾らは忸怩（じくじ）たる能わざるのである。」

# 医学迷信について　３ 

## **明主様御講話　「医学迷信」　（昭和27年5月6日）**

「これは、いつも結核問題は始終話しているから、特にお話する必要もないんだが、今度来たお蔭話の中で、非常にはっきりしたお蔭で、そうしてごく解りやすい・・・未信者にも解りやすいような、そういった経路ですから、それに説明を書いたんですが、それだけ読んであとちょっと話します。

（御論文「恐るべき医学迷信」）

こういうのをお医者さんが見て、そうしてただ首をひねって驚いているだけで、それでおしまいなんです。それが分からないんです。

これはたいへんなものだ。こういうものがあるとしたら、大いに研究しなければならないと思うのがあたりまえですが、そう思わないのが実に不思議なんです。

これがアメリカとか、ドイツとかで、こういう療法とかこういう薬とか言うと、それこそびっくりして大いに研究するんです。

日本人で、しかも宗教家から出たのならば、どんなことでも駄目だ。駄目だでもないが、気に入らないんです。

これはおもしろいんです。この心理状態ですね。言に言えば迷信ですよ。恐るべき迷信ですよ。

ところが彼らの方は、われわれの方を迷信だと思ったりするんですが、実におかしいですね。

ところがこういうことは、今までないんですからね。

ただポーッとしちゃって判断力が出ないんですね。

だからいずれはどうにもしようがなく頭を下げることになりますが、それまでの間まだ命のある者を、なくされる人がたくさんできるに違いないから、それがいかにもかわいそうですよ。

しかし、そういう人はやはり罪が多いんだから、これもしかたがないんです。

われわれの方のいろんなことを奇蹟奇蹟と言いますが、本当は奇蹟じゃないんです。

それは、医学で治れば奇蹟ですが、医学では治るはずがない。

われわれの方で治るのは奇蹟じゃないんですね。

つまり今までこういうのはなかったから、それで珍しいので奇蹟と思っている。

ちょうど今までガラス玉を首に掛けて、立派なものと思っていたのが、今度は本当のダイヤモンドが出たんですね。

そうすると、今までのガラス玉よりよほど光る。これは奇蹟だというのと同じですね。

この中で、気胸療法で空洞が萎びた。小さくなったというのがありますが、あれはなんでもない話で、ちょうど手を片っ方使わずにおくと萎びますからね。

こんな肉の張ったものが、だんだん萎びていきますからね。あれと同じ理屈です。

気胸で空気を入れて、肺の活動を止めちゃう。それで肺胞も活動しないからだんだん萎びていくんです。だから空洞も萎びるんです。

これを、あたりまえにしていくと、肺も大きくなるから、空洞も大きくなる。つまらない話なんですよ。

それをたいしたものと思っているんだから、本当にかわいそうというか、言いようがないですね。

それからこれにもあるように、外科の意見と内科の意見と違ったり、それから外科のお医者さんが請け負えない。

なにしろ外を歩いていても突発事故で轢かれることもある。

こうなっては、一種の詭弁ですよね。人の命を預かりながら、こんなことを言うなんてね。

それは、病人も信ずるということもおかしいんですが、本当のことが解って医学のことを見ると、なんと言って良いか、あまりにひどすぎるんですね。

もっともそれだからメシヤ教の値打ちがあるんだが、それでしかたがないんだがね。時間がだいぶ来たから寸鉄を。」

---

## **明主様御講話　「医学迷信は世界的迷信」　（昭和27年5月17日）**

「二、三日前の新聞に、貧乏な人の婦人ですが、片っ方の目が見えなくなったので、それを病院で手術をしたんですね。

肉腫が二つあったのを、二つ取ったらすぐに見えてきたというのをデカデカと出てましたが、あれは肉腫じゃないんです。

なぜというと、最初から痛んで熱が出たというんです。肉腫は痛みも熱もないんです。痛みがあり熱があるのは膿なんです。

それを、視神経に膿が固まっていて邪魔したので見えなかった。

そんなのはわれわれの方でやればじき治っちゃいます。

そういうようなことを、私の方で厚生省に一年以上前から毎号送っているんです。

だから厚生省の人は誰かきっと見ているに違いない。

お蔭話なんかに、目の見えない人がわけなく治ったという事実があるんです。

読んでいるでしょうが、なにも関心を持たない。

そうして、医学のつまらない・・・ちょっと効果があるという事実を大々的にして嬉しがっているんです。

まったく、つまりこれほど根強い迷信というものは、あんまりないでしょうね。

しかもこれは世界的迷信ですからね。

今までは宗教の迷信というと、一民族とか、世界の一部ですからね。

ところがこの医学迷信は、今までのものの中で一番大きいでしょう。

そしてまた迷信にかかっている人ももっとも多いですね。

もっともそういう迷信があるからメシヤ教が発展するわけですがね。

そういう迷信がなかったら、われわれの方で発展するとか、人を救うという必要はないんですね。

お蔭話なんかというのはなくなっちゃうんですね。だからその点においてはあんまり悪くも言えない。

そうかといって神様の方は万民を救うんですからね。

こっちの都合の良いことばかり考えてもいられないです。

そんなようなわけで、例のヒドラジドですね。

この間、「結核新薬を嗤（わら）う」という論文を出しましたが、最近になってどうやら怪しくなってきて、アメリカの製薬会社なんか、一時は株が暴騰したそうですが、最近になってまたガタ落ちになった。

薬屋が、あんまり誇張して言い過ぎたんです。

それで医者がそれに乗っちゃったんです。

それで製薬会社で米国の医者に、千何百人とかが詫び状を出した。あんまり誇張して言ったので、ご迷惑かけてすまなかったと。

そういうようなことは、やはり薬を迷信しているためにそんな事件が起るんです。

われわれの方は最初から、薬というものは駄目だということが分かっているから、予言したことが当たっちゃったんですが、そんなわけでこの医学迷信、薬剤迷信・・・これをぶち壊すのは、なかなかたいへんなものです。

こういうもの・・・薬を一番信じているのはアメリカですからね。

アメリカの医学が一番世界的にいばってますからね。

これをボツボツこれから解らせようと思ってますがね。そのくらいにして寸鉄を。」

---

## **明主様御講話　「人類から病気をなくすことが地上天国の根本」　（昭和27年6月5日）**

「それからこの間、結核半減のお祝いをしましたが、あれをちょっと書いてみた。

（御論文「結核半減記念祝いに就て」）

これについて「結核信仰療法」はできて、今印刷の方にまわってますからね。

これは日本にも世界にも、医学に関係した方面にできるだけ配るつもりですがね。

そうしたら少しは目が覚めかかるであろうと思ってます。随分徹底して書いてますからね。

まず医学が病気を作っている根本から精（くわ）しく書いてありますからね。随分驚くだろうと思います。

しかしそれを反対するとか、突っ込むということは、おそらくできないですね。

それをできないように実例をあげて徹底して書いてありますからね。

まあ、黙っていることもできないですね。日本人も、驚くお医者さんがあり、外国の医学界もどうしても黙っていられないですね。

こっちは別に騒がすつもりじゃないが、どうしても、この病気というものに対する本当のことを解らせなければならないですね。

それで人類から病気をなくするということが、地上天国でも五六七の世でも根本ですから、それにはどうしても世界人類を徹底して解らせなければならないですね。

その第一弾ですからね。まあ、ただじゃすまないと思いますね。

そうしたら、なんと言ってきますか・・・なんとか言ってくるだろうと思いますがね。

そうしたらまたその次の手を打つつもりです。

それで少なくとも日本はお膝元ですからこれは手っ取り早いから、先で聞きに来るか、なんとかせざるを得ないだろうと思うんです。

なにしろ今そういった世界の状態をみると黙っていられないですよ。

今度できたヒドラジドにしろ、あれなんかたいへんな品物のように大騒ぎをやっている。

各国の政府が関心を持って、その国のお医者に試験させようとしてますが、なんでもかんでも薬に頼る。

薬と、あるいは手術とか、そういうことの、ちょっとでも新しいものができると、すぐに飛びついて研究するということが、ほとんど薬迷信に捉われきっているんですから、これをぶち壊さなければしようがないですからね。

といっても、このままで行けば、これでごまかして行けますが、いずれ浄化がだんだん強くなりますから、それはいろんな病気が急激に増える時代が来ますから、

そうなってからあわてると犠牲者がたいへんですから、そうならないうちに警告を与えておく必要があるんです。

今年は赤痢なんかが非常に増える傾向にあって、何十年ぶりと言ってますが、今にこんなものじゃないですね。

何十年ぶりじゃなくて、レコードを破ったり、それこそ今までの何倍どころではない、何十倍という時期が来るんです。

ですからその時になって、初めてメシヤ教が言ったことは本当だ。

これだということが解りますから、そうすれば信者に一遍に束になってきますよ。

ですから今のところは、その準備をしているんですね。

そういう時代になると、治したりわけを教えてやる人が非常に必要ですから、そういう人を今神様が作っているんですね。

ですから今信者になっている人は、そういう人なんですね。

そういう人にしろ、やはりいろいろ・・・医学では、博士もあるし学士もあるし町医者もあるし・・・まあ、なるべく博士になるように一生懸命にね。」

---

## **明主様御講話　「馬鹿以上」　（昭和28年9月15日）**

「今理論物理学の研究があって世界中から偉い学者が寄って、日本でも非常に喜んでますが、これは私からみると、ちょうど東京に行くのに、やっと北海道を出て津軽海峡を渡ろうというくらいの所でしょう。

だからまだ東京は見ないから、東京の話をしたところで分からないのです。

そうかといって、宗教家がそんなことを言っても、テンデ振り向きもしないから、いくらそう思ってもなんにもなりません。

今物性論というのをさかんに唱えてますが、これはこの間も話したとおり、ちょうど宗教の方に入るちょっと手前なのです。

だからまだ内地には入れないのです。北海道の函館辺りで切符を買っているようなものです。

それがちょうど物性論の所なのです。馬鹿馬鹿しいものです。私は昨夜ちょっと書いたのですが、間に合わなかったので、ただ出たままを書いたのです。

題を「超愚」としようと思います。「馬鹿以上」と書こうと思ったが、どうもそれではあんまり酷いので「超愚」という題にしました。

愚かを「超越」しているというわけです。つまり、考えてみても、馬鹿というのは割合にそう困るほどではないのです。

よく「馬鹿の一つ覚え」ということを言います。でも、一つでも覚えるということは、たいしたものです。だからそう馬鹿にできません。

ところがそれどころではないので、とにかくそれに合う言葉は日本語にはありません。

英語にもないだろうと思いますが、それほどの馬鹿は今までにないからです。

ではいったいそれほどの超越した馬鹿はどこにいるかというと、無論世界中にいます。

日本でも、とにかく学校教育を受けた者ほど超馬鹿なのです。そうなるといよいよ分からなくなりますが、これに気がつかないのです。

それはどの点にあるかというと、そのことについて書きましたから読ませます。

（御論文「超愚」）

病気によって薬をのむということは、つまり始終薬をのんで健康だった、それがたまたま薬を止したために病気になったというのです。

ちょうどふだんメシを食っているのでピンピンしているが、ついメシを一度か二度抜いた、だから弱って働けない、それで早くメシを食って腹をくちくしろ。

それで食うと、くちくなって働けるという理屈です。だから薬をのんでいたために達者でいたのだ、ところが薬が切れたので弱ってしまった、要するに病気になった。

だから薬を入れればまた達者になる、という理屈と同じことです。ここをよく考えてみると分かります。

浄化作用ということを知らないで、ごく常識的に平凡な理屈で考えてみても分かります。

「あなたはこのごろたいへん体が弱ったようですね」「ええどうも薬が切れたのでこんなになりました」「では薬をたくさんなるだけ強い薬をのみなさい」というので強い薬をたくさんのんだら快復した、というのが今の人です。

ところでごく山奥の人や、下層階級の人や、またぜんぜんなにも知らない人は、薬をのまないから、そういう人は体が弱くなっていなければならないのです。

それから昔は弁慶とか、いろいろ強い人がいましたが、そういうのは薬をウンとのんでいなければならないのです。

ところが文明時代と言われるようになってからだんだん弱ってきているのです。

それで今は世界中が大騒ぎになって薬をのませようとしているのですから、これはどうも変な話です。

それで薬をのまないから丈夫で、丈夫だから薬をのまないという人がたくさんあります。ところがどうも不思議なのです。

「大体薬をのむから丈夫なのではないですか。あなたみたいに薬をのまないで丈夫ということはおかしいではないですか」ということになったら、これはたいへんにおかしいことになります。だからそれだけの簡単な理屈が分からないのです。

そうして今度は浄化作用が分かってからの話ですが、そうすると、その薬をのむと、近ごろのように新薬などがドシドシ出て・・・新聞広告などは薬の広告で埋まってます・・・そうしてのんで、結局命までなくするのですが、平凡に考えてさえその馬鹿さ加減が分かります。

今度はそれ以上にマイナスになるとしたら、まったく馬鹿を通り越しているわけです。

そういうことの理屈が分からないだけは馬鹿ですみますが、今度はそうして苦しんで命を縮めるということは、馬鹿よりか以上です。

そこで「超愚」という題をつけるよりしようがないのです。

これは独り医学ばかりではなく、なんにでも言えます。今年などの米は、今日の新聞では五千九百八十万石といってます。それでいろんな対策を講じてます。

特に人造米というのを作ってますが、人造米は栄養がどうとか味がどうとかいっても駄目に決まってます。

これが米だからいいようなものの、ほかの物だったらおかしなものになります。

菜っ葉や沢庵とかを人造にしても、そういうのは・・・。

たとえ食えるとしても手数がかかってしようがありません。

それよりか土から自然にとれるのがどれだけよいか分かりません。

なるほど今年は水害がありましたが、しかしこれは全体からみれば一部です。

今年の不作の原因は、なんといっても虫害です。だから虫害をなくしさえすればたいへんな増産になるわけです。

それをいくら言っても・・・農業特集号などを全国の農家などに一万部以上配っても・・・ほとんど反響がないのです。

もっとも今までの迷信が急には抜けないから、首をひねらせるだけの効果はありますが、それがだんだん育っていって、だんだん分かるような時期が来ることにはなります。

そういうわけで「超馬鹿」は農業の方にもあるわけです。そういった原因というのは、やはり科学迷信です。それを破るのが根本です。

とすれば、有神思想を養うことで、というのは、神様が在るということを見せるよりないのです。

ところが神様を見せるということはメシヤ教よりないのです。

それには奇蹟よりないのですが、奇蹟というのは、ほかの宗教にしてもぜんぜんないのですから、どうしてもメシヤ教が救わなければしようがないのです。それについて書いてみました。

（御論文「理屈で人を救えるか」）」

---

## **明主様御講話　「馬鹿は死んでも治らない」　（昭和28年9月17日）**

「最近書いたもので、これは信者の人でも気がつかないことです。それを読ませます。

（御論文「超愚」）

このことはちょっと気がつかないことです。

これにも書いてあるとおり、メシを食っているから達者で働けたので、食わないと腹が減ってヒョロヒョロしてしまう。

そこでさっそくメシを食って元通りピンピンする、というわけです。

これを薬に当てはめると、薬を始終のんでいたからピンピンしていた。

そこで薬を止めたから弱ってきたので、さっそく薬をのまなければならない、ということと同じ理屈になるわけです。

そこで人間がふだん薬をのんでいて健康ならばそれでよいのですが、病気になったから薬をのむということは理屈に合いません。

簡単なことであって、今までみんな気がつかないのです。

では腹が減ったときにメシを食ってピンとなるように、薬をのんで病気が治って達者になるようならそれでよいです。

ところが薬をのんでもなかなか良くならないのです。昨日聞いた話ですが、「この薬をのめば、何時間とかで良くなる」と言ったそうですが、その時間が来たら死んでしまった、ということがあったというのですから、変なことになります。

そういうようで簡単で分かりきったようなことが分からないで、一生懸命に薬を進歩させたりいろんなことをしてます。

だから馬鹿ではなくて、馬鹿を通り越してます。馬鹿くらいですめば結構です。

「馬鹿は死ななきゃ治らない」というが、これはおそらく死んでも治らないでしょう。」

# 科学迷信について 

## **明主様御論文　「恐るべき科学迷信」　（昭和29年4月15日）**

「現代はヤレ科学、ソレ科学と、何でも彼んでも科学でなければ夜も日も明けない有様で、全く人間科学の奴隷である。

としたらそれでいいものであろうか。科学のみですべては解決されるであろうか。

科学の力によって平和幸福な良い世の中が出来るものであろうか等々を考える時、どうも納得のゆかない点が多々ある事である。

第一人間の最大欲求である幸福にしても、科学のみで得られるであろうかを考えてみるまでもなく、事実はむしろ逆でさえあり、

科学が進歩すればする程、反って不幸は増大するかのように思われる。

という訳で思い出されるのは宗教であるが、これとても余り期待が出来ないのは、現在の世の中を見ても分る通り、幸福な人よりも不幸な人の方がどのくらい多いか知れないに見て明かである。

というように、人間は一生涯かかっても幸福などは痴人の夢で、まず諦めるより外はない。

そこで大多数は苦楽縄のごときその日その日をただ漠然（ばくぜん）と暮しているにすぎないのである。

そこでどうしても、科学以上、宗教以上の新しくして偉大な救いの力が生まれなければどうしようもあるまい。

ここで飜（ひるがえ）って今日の世界を見る時、その素晴しさは全く驚異的であり、これも全く科学の進歩の御蔭であって、

この趨勢を以って進めば、科学によって人類の幸福は益々増進するとし、科学に絶対の期待をかけているのが現在である。

従って今日新聞、雑誌、ラジオ等にしても、科学の二字が入らなければ人々は絶対信じようとしない。

昔平家に非（あら）されば人に非ずといった時代と同様、科学に非されば文化に非ずとして、科学はほとんど神格化された観がする。

ところがこれに対して私は科学の大部分は迷信なりというのであるから、何人も私の頭脳を疑うかも知れないが、これを最後まで読めばなるほどと肯かざるを得ないであろう。

以上のごとく科学信者になりきっている現代人は、科学で解決出来ないものはないと信じきっている結果、

科学で解決出来るものと出来ないものとの区別が判らないまま進んでいるのであるから、実に恐ろしいといえよう。

そのため生じた破綻にも一向気付かず、現在のごとく何も彼も行詰りとなり、混迷の中に藻掻（もが）いているのであるから困ったものである。

そこで私は科学では解決不可能なものを取上げてみよう。すなわち（一）健康、（二）道徳、（三）芸術、（四）恋愛、（五）幸福、まずザットこんなものであろう。

（一）健康　これについて私は常に、人間は科学で造られたものではないから、科学での解決は見当違いであるとしているから、ここでは略す事とする。

（二）道徳　これこそ精神面である以上、科学とは何ら関係はない。つまり科学的見方でいえば、道徳とは無形な観念の産物である以上、形である法にさえ触れなければいいとする考え方のため道義地に堕ち、今回のごとき汚職事件などが発生したのであろう。

（三）芸術　これも説明の要はない程明らかで、芸術と科学とは何ら繁がりがないのは誰も知る通りである。しかし間接的には多少役立ってはいるが、それも僅かで問題とはならない。

（四）恋愛　これだけは最も科学と縁がない。男が女を愛し、女が男を愛するのは、神代（かみよ）からの宿命であって、科学といえどもどうしようもない。

（五）幸福　これが最重要問題であるから詳しく記（か）いてみよう。

なるほど科学は幸福の一条件とはなっているが全部ではない。

つまり補助的効果にすぎないのであって、それを幸福全部と思ったところに欠陥があったのである。

それは言うまでもなく科学に幻惑された結果、科学さえ進歩させれば幸福も伴うと思ったのである。

ところが事実は意外にも幸福はそれに伴わないどころか、むしろ不幸の方が増大するかとさえ思われるのである。

例えば産業の発達によって人間は余りに機械化し、生活の楽しみは奪われ、ただ生きんがために働くというまことに味気ない人生に追込まれてしまった。

しかも職業によっては生命の危険にさえ晒（さら）される機会が多く、搗〔糅〕（かて）て加えて病気の脅威、経済難、生活苦、戦争の恐怖等々はもちろん、最近に到って驚くべき事態の発生である。

それは彼の水素爆弾である。これがいかに人類の度胆を抜いたかは知らるる通りで、今や世界を挙げて戦慄の渦中にあり、破滅の恐怖に脅えている。

これらを見る時最早科学の進歩は極点に達した観がある。こうなっては地球の捩子（ねじ）を逆に捲きたくなるくらいである。

以上によって科学文明は、何といっても最後の段階に来た事で、前途暗澹（あんたん）たるものであり、

もちろんこのままで済むはずもないから、ここに私が常に唱えている世界的大転換の幕が切って落された事が分るであろう。

これを私からみれば当然来るべきものが来ただけの事で、何ら不思議はないのである。

言わば旧文明と新文明との交替であって、この大経綸の担当者として選ばれたのが私である以上、この危機を脱せんとするには、速かに我救世教に入信する事であり、それ以外に方法のない事は断言するのである。

そうしてこれこそ本教のモットーである病貧争絶無の世界であって、原爆も水爆も何ら恐るるに足りない不安なき地上天国であり、この世界の住民となるこそ真の幸福者であり、神の大愛に浴したのである。」

---

## **明主様御教え　「再びジャーナリストの考慮を望む」　（昭和29年2月24日発行）**

「これは一般宗教には当てはまらないかも知れないが、少くとも本教としては言わざるを得ないのである。

それは何かというと、学者やジャーナリストの宗教に対する見方であって、必ずといいたい程科学の目をもって批判する事である。

ところがよく考えてみると、これ程不合理な話はあるまい。

何となれば科学は唯物観念をもって物を見るに反し、

宗教は唯心観念をもって見なければならないからである。

つまり科学は形而下的分野に属し、宗教は形而上的分野に属しているからである。

すなわち前者は地面に立って屋根瓦の表面を見るに対し、

宗教は屋根の上から地面を見下すようなもので、この主客転倒に今日まで気付かなかったのである。

この意味において滑稽（こっけい）なのは、宗教学者達が学問上から宗教を論ずる事である。

考えてもみるがいい、仮にもしそれが妥当としたら、その宗教の開祖よりも学者の方が上になることになるから、

そういう学者こそ一派を立てて生神様になれば、成功疑いなしであろう。

また新興宗教にしてもそのほとんどは既成宗教を基本としている以上、同様の事が言えると思う。

しかしそれはそれとして今日学者やジャーナリストが新宗教を批判する場合、まことに皮相浅薄な観方である。

たとえば現当利益、特に病気治しなどは低級だとか、金儲けが目的だとか言って、

肝腎な宗教理論には一指（いっし）も触れないことであるのはおかしな話ではあるまいか。

これについて私の言い分をかいてみるが、他の宗教は知らないが、少くとも我　メシヤ教に至っては、現代の学問で分るようなそんな低い程度のものではない。

全く想像もつかない高度の文化的超宗教であって、偉大なる救いの業である事は、声を大にして言いたいのである。

言うまでもなく既成宗教的にいかに巧妙な理論や説教をもってしても、それだけで人間を救う事のできないのは事実が示している。

一例を挙げてみれば今仮に目の前に苦しんでいる病人にむかって枕元で百万陀羅（ひゃくまんだら）有難い御説教や教典を聞かせたとて、

なるほど心の慰めにはなるが、病気そのものを治すことはできないのは分りきった話である。

故に確実に病気を治し健康を快復させ、貧乏も救われ、一家幸福になるとすれば、

恒産あれば恒心ありで、自然不正や不道徳も減るに違いないから、よりよき社会となるのは当然である。

私はこれが宗教としての真のあり方であって、これ以外に何があるかである。

故にこの意味からいうも彼の釈迦、キリストが、遺憾ながら万人の病気を救い得なかったため、二千有余年を経た今日といえども、

相変らず人類は病貧争に苦しみつつあるのであるとしたら

人間はいつになったらこの桎梏（しっこく）から免れる事ができるであろうか、恐らく見当はつくまい。

としたら実に情ない話である。

これによってみても今日まで世に現われた幾多聖者や賢哲にして、真に救う力をもった者は一人もなかったのである。

それがため止むなくその諦めを説くのが宗教の建前となってしまったのも宣（むべ）なるかなである。

ところが喜ぶべし、私はこの夢のごとき真の平和幸福世界を実現する力を神から与えられたのである。

これは自惚（うぬぼ）れでも何でもない。

現に不幸に悩める人々を救いつつあり、これが本教の救世事業である。

以上によって私という人間がいかなる存在であるかが分ったであろう。

そうして今日の世の中を大局から眺めてみると、現代文明は実に大いなる誤謬に陥っている。

今その二、三の例を挙げてみるが、現在日本における最大脳みである食糧問題にしても、

また世界的悩みである病気の問題にしてもそれを現わしている。

しかもそのどちらも進歩は行詰り状態にあって、解決どころか益々溝は深くなるばかりである。

これらに対し私は根本的解決の方法を神示によって知り得た以上、

今や日本は固より、世界全体に渉って知らしめつつあるので、

もちろん主眼とするところは全世界指導者階級の眼を醒まし、新文明の何たるかを知らしめることである。

つまり小学生の学力をして大学程度にまで引上げる事である。

以上の意味において私の説くところ余りに超越しており、学者もジャーナリストも容易に理解できないので、反って一種の恐れさえ抱くらしいのである。

それというのも本来ならば大いに謳歌礼讃すべきが本当であるのに、反って無批判的に非難する人や、触れるのを避ける人などある事実である。

その現われとして私が最近発行した結核信仰療法及び救世教奇蹟集の両著にしても、日本の三大新聞は一致してその広告を引受けない事である。

その理由を質（ただ）せば言を左右に託して、真相を言い得ない苦しさであって、これは本教係りの者から聞いた話である。

これでは現在の日本は言論の自由がない訳で、しかもこの自由の抑圧者が大新聞としたらほとんど信じられない程で、恐らく世界の文明国中例がないであろう。

しかしそれも無理はないかも知れない。

何しろ私の説たるや、余りに現代科学を超越しており、ちょうど人力車時代に飛行機を見せるようなものであるからである。

また昔からいつの時代でも既成学問を覆えす程の画期的発明、発見、新説等を発表するや、

例外なくその時代の識者から誤解と迫害を受けるのは歴史が示している。

ここに先駆者の悩みがあるのである。

特に日本の知識人程それがはなはだしいのは、例えば今日世界的偉人として万人から仰がれているキリストや釈迦のごとき大聖者より以上の人間は、永久に現われないと決めている事である。

今一つは日本には外国人より優れた人物は出ないとしている迷蒙である。

これが国民感情に沁み込んでいる以上、私とそうして私の仕事が認められないのも当然であろう。

それがため私の言説も事業も、頭から否定してしまい、調査検討など思いもよらないらしいのである。

特にこの傾向はジャーナリストに多い事は、本来なれば外国にも例を見ない程の画期的偉大なる私の聖業であるから、直に正邪善悪を検討しそうなものだが、

そういう事は全然ない。私は思う。

もし研究の結果いささかでも疑問の点があり、社会上マイナスと認めたら、断固排撃し葬り去ると共に、

反対に正しい説で、社会人類にプラスであるとしたら、大いに援助すべきではなかろうか。

それをいつまでもうやむやにしている態度は前記のごとき恐怖感のためか、触らぬ神に祟りなし的事なかれ主義のためか解し難いのである。

以上私の思うままを記いたのであるが、要するに私はジャーナリストとしての当然な責務を希望するに止まり、それ以上他意はないのである。

ここに再度の考慮を求むるゆえんである。」

---

## **明主様御教え　「科学迷信を打破せよ」**

「今日の社会全般を見ると、何でもかんでも科学の二字を付けないと、誰も信用しないらしい。

というように、よくもこれほど科学は人間の心を占領したものだ。

全く科学の奴隷である。

ところが驚くべき事は、今日学者が宗教を批判している事である。

言うまでもなく今日宗教を論ずる学者は、哲学者か社会科学者、思想研究者等であって、これらはいずれも形而下的の学者である。

ところが宗教は形而上的のもので、学問よりも上位の存在であるにかかわらず、

言論機関などをみると、学者が宗教を批判しているのがほとんどである。

これが通例となっていて、怪しむ者は一人もあるまい。遠慮なくいえば一種のナンセンス以外の何物でもない。

それでいて不可解な事には、今日の宗教家で、哲学、科学等を批判する者は、まず一人もないといってよかろう。

という訳でむしろ宗教の方で学者から、裏付けられるような説を乞い希っているくらいだから、

霊界における各教祖も、涙を流しておられると思うのである。

それについて滑稽なのは、アメリカのクリスチャン・サイエンス、日本における仏教哲学等であろうが、これこそ主客転倒であるどころか、

宗教の方で学問の力を借りなければ、信用されないからであろう。

このように宗教の方で科学を上位扱いにしているのだから、大衆は科学を信ずると共に、

科学者の方は鼻高々として宗教を軽蔑し、一般もそれに雷同するのである。

もちろん新聞雑誌なども大衆に迎合するのが本位となっている以上、学者の説を重視し、宗教の方を軽視するというかき方をするのである。

この結果人々は神を信ぜず、科学万能主義となってしまったのであるが、

それで世の中がよくなるとしたら、何をかいわんやであるが、

事実は御覧の通りの苦悩不安の世界であるのは、全く科学迷信に捉われ、肝腎な宗教を無視したからであるのはもちろんである。

ところが私は宗教上から哲学でも、科学でも、思想でも遠慮なく批判している。

特に医学と農業については、益々突っ込んで誤謬の点を赤裸々に明示しているが、

今日まで誰も詰問も抗議もいって来た学者はない。

それもそのはずで、科学より以上である宗教を通しての批判としたら、一言も云えないのは当然であるからである。

これについて文明の進歩を乞い希うとしたら、宗教者と科学者においても、胸襟（きょうきん）を開いて論議し、真理の発見をするのが本当であると思うが、そうでないのはまことに張合いがないのである。」

---

**明主様御論文　「科学は迷信か」**

「私は常に科学迷信を戒めているが、恐らく今日の世の中で、そんな事をいう人は一人もないであろう。

事程それ自体がそれを物語っている。なるほど科学は結構であり、有り難いものであるのは分りきっているが、

その反面また飛んでもない罪を犯している事も見逃せないのである。

現代人はよい面のみを見て悪い面に気が付かないのは、全く科学が迷信化したためといえよう。

科学でなるほど人事百般解決出来るものと、科学で解決出来ないものとの差別ある事に気付かないのが現代文明の根本的欠陥であって、それをハッキリ分らせるのが現代の悩みを救う最重要な点である。

それについて私は出来るだけ分りやすく説いてみるが、まず人間生活に関した有形無形のあらゆるものを一纏（まと）めにして、横に線を引いてみる。

そうして線から下のものは下級の存在とし、上のものを上級の存在として別けてみると、もちろん下は科学で解決が出来、上は科学では解決出来ないのである。

すなわち下としては、政治、経済、芸術等の物質面であり、上は宗教、哲学、思想、医学、特殊芸術等であるのである。

このように分けられて、それぞれの進歩発展を促（うなが）す事こそ、真の文化のあり方であって、これによって、平和幸福な社会が生まれるのが当然である。

ところがこの分り切った理屈が、今日まで分らなかったのである。というのはそこまで文化が進んでいなかったからであって、

その原因としては十九世紀以来の、驚異的唯物科学の進歩によって、人々は眩惑されてしまい、

右の線など全然気が付かず、遮二無二（しゃにむに）何でもかんでも科学さえ進歩させれば解決出来るものと思い込んでしまった結果、知らず識らず科学は迷信化したのである。

それがため科学の枠から逸脱してしまい、一切は科学で解決出来るものとして、変態的進歩の迷路に入り込んでしまったのである。

その結果現在プラスよりもマイナスの方が多いにかかわらず、それに気がつかない結果、病苦、悪思想、貧困、社会混乱、戦争の恐怖等々さながら生地獄といっていい世界である。

ここにおいて神の大愛は、これを救うべく私という者を選びその衝（しょう）に当らせ給うたのである。

これを端的にいえば、人類は今以って野蛮未開人的分子が相当残っており、つまり半文明半野蛮時代から脱却されないのである。

この意において私の仕事はこの野蛮性を除去し、純粋な真の文明を創造するのである。

もちろんその根本としては、科学の迷信分子をことごとく指摘し、特に識者の覚醒を促（うなが）すのである。

といっても単なる理屈だけでは駄目であるから、事実を以って分らせるのである。

現在私は驚くべき奇蹟を表わしつつあるのがそれであって、人々は驚嘆しつつあるが、これは科学が幼稚だからであって、その原因が分らないからで、分ってみれば奇蹟でも何でもない。

あり得べき事実を、あり得るようにしたからである。

ツマリこれが真の文化であり、合理的であるからである。

以上によって現代科学にある迷信分子が、ハッキリ分ったであろう。

従ってこの科学迷信を分らせる、それが我　メシヤ教であって、しかもその方法たるや学校教育などと違って、実に簡単にして短時日に会得される、という理想的文化教育である。」

---

## **明主様御教え　「文化人の守旧思想」**

「外国は知らないが、現在日本人特に智識人の守旧思想の根強い事は案外である。

といったら誰しも驚くであろうが、左の記事を読めばなるほどと合点するであろう。

というのは本教浄霊によって、医学とは比較にならない程の驚異的効果を挙げている事実を見ても感じない。

従って何ら検討もせず、インチキ迷信の潜在観念に邪魔されて信じようとしない。

ほとんどのジャーナリストがそれである。また医師によっては自分が絶対治らないと諦めてしまった病人が、奇蹟的に助かった場合、余りの不思議さに患者に訊（き）いてみると、

実はメシヤ教の浄霊で助かったという事実を聞いても、お医者さんは苦りきって、溜息をつくばかりで、進んで研究しようなどの気振（けぶり）は全然起きない事をよく聞くが、その心理は実に不可解である。

これについても本教は「栄光」を毎号五部ずつ厚生省医務課へ、三年前から郵送しており、無論何人かは読むに違いないと思うし、

先頃の「アメリカを救う」と「結核信仰療法」の二著書も、厚生省始め各方面の要路者へ配布したのはもちろん、医師中にも大分読む人があるという事も聞くが、

今日までどこからも一人の詰問者も、問合せもないという有様で、私は不思議にたえないのである。

という訳は何がためかを考えるまでもなく、現在の知識人、ことごとくは、科学という殻に閉じ込められ、科学以外の広い分野のある事を信じないのである。

そのような理由で、人間生命までも科学の枠内に押込み、解決しようとするが、元々根本的に誤っている以上、いくら骨折っても無効果であるにかかわらず、それに気がつかない迷蒙（めいもう）である。

そのため科学以外のものはことごとく異端とする考え方である。

ちょうど封建時代の丁髷（ちょんまげ）思想と何ら変りはない。

衆知のごとく当時の偉方の中でも、泰西文明は虫が好かず、締出しを喰わずに一生懸命になっていた人達によく似ており、今日からみれば失笑を禁じ得ないのと同様である。

当時幸いにも一部の進取的思想の人達があって、世界の趨勢を察知し、今後の日本はこれでなくてはならないとして、熱烈な行動を開始した。

ところが、面白い事にはそれらの先覚者こそ当時の医師であった。

彼らは燃ゆるがごとき信念の下に危険を潜り、蘭学を勉強すべく長崎へ赴いたのである。

もちろんそれまでの漢方医学よりも西洋医学の方が大いに優れりと信じたからである。

何としても日本の開国の先駆者たる役目をしたのはこれらの人達であろう。

その事が動機となって、ここに西洋文明は滔々（とうとう）として流れ入り、各般の改革が始ったのであろう。

維新の大業に火を点けた訳である。

文明国としての世界各国の仲間入が早く成った功績も大に買っていいと思う。

ところがその時も封建思想が棄て切れない丁髷連中は頑として踏止まろうとしたのは知らる通りだが、時は許さなかった。

何しろ滔々と入って来る文明の波は到底防ぎ得ず、とうとう丁髷を切り、洋服を着ざるを得なくなったのである。

これによってみても時代を画すがごとき素晴しい力には抗し難いからである。

そうかといってその際余程何物にも捉われる事なく、素直に受入れられないのが人間の弱点であろう。

今一つの例として彼の飛行機が最初、日本の空を自由に飛翔した時、なるほど交通には大いに役立つが、軍器としては用いられないとして、頑強に反対したのが当時の陸軍のお歴々だったそうであるから意外である。

そのため彼の徳川大尉が非常に困ったという話を、私は何かの雑誌で見た事を覚えている。

以上によってみても、いつも進歩を阻（はば）むものは、その時代の権威者であり、指導階級であるのも皮肉であって、ここに先駆者の悩みがあるのである。

ところがそれと同様どころかそれ以上であるのはこの私の創造に成る新医学である。

というのは余りに前例のない偉大なものであるからで、容易に科学盲信者に理解されようはずはないからで、この迷信を打破するその困難も並大抵ではないので、これに較べたら釈迦、キリスト、マホメットの救いなどは小さなものといえよう。

以上によってみてもこの偉業こそ、科学という井戸の中に納まっている蛙に大海を見せるようなものであるからであるが、

どうしてもこの文明の進歩を阻んでいる医科封建の障害物を取り除かなければならないのである。」

---

## **明主様御論文　「科学的と言う言葉」　（昭和28年御執筆）**

「今日の社会を見ると、何でもかんでも科学という言葉が入っていると安心し、信用するのである。

という事程科学を絶対なものとしており、宗教信者が神を信じているのと、何ら変りはないといってもよかろう。

これは日本も外国もそうだが、この科学信仰によって、神仏を信ずる人々が大いに減った事は言うまでもない。

いわば流石（さすが）の宗教も科学という恐るべき強敵が現われたので、漸次敗北し、現在は気息奄々（きそくえんえん）として、僅（わず）かに命脈を保っているにすぎないのである。

これに対し幕末から明治にかけて、天理教、黒住教、大本教のごとき新宗教が現われ、相当科学の陣営に打撃を与えたのはもちろんであるが、

実をいうとその戦法が極端に科学を否定しすぎた嫌いがあった。

これはその信者はよく知っているだろうが、文化的あらゆるものを思い切って否定した。

一例を挙（あ）げれば私が大本教にいた当時は、肉食を厳禁し、洋服を着る人がなかった。

当時私一人は洋服を着ていたので、その点で有名になったものだ。

また旅行の時皮の鞄（かばん）は持ってはならないという事になっていた等、一時は行き過ぎになってしまったが、

私が脱退する頃は余程文化的になって来たので、私もそうなるべきだと思ったのである。

また天理教などは今だに信者は、老幼男女が印半天（しるしばんてん）を着ているが、

これも一種の宣伝にはなろうが、普通人からみて少し行過ぎではないかとさえ思われるのである。

以上のごとく科学に対する一種の反感的思想が多分にあったが、それくらいの事で滔々（とうとう）たる科学の牙城は揺ぎもするはずはないのである。

ここで私の考え方をいってみると、科学文明に対し、その偉大なる恩恵は、最大級の讃辞を呈してもいいのである。

ただ現在のごとく何もかも科学によらなければ、解決出来ないとする科学一辺倒（いっぺんとう）が誤りである事を知って貰いたいのである。

何となれば人生の悩みのほとんどは、この科学迷信が原因しているからである。

以上のような訳で、私はこの科学の人類に幸福を与える面は、多々益々進歩させると共に、その反対である不幸を与えている面を打破し、潰滅（かいめつ）させるべく努力しているのである。

といっても現在の学者の頭では、有益な科学と有害な科学との正確な判別が出来ないがため、ただ科学でさえあれば、一様に有益と思って進歩に努力しているのである。

ところが幸いにも、私は神から科学に対する善悪正邪をハッキリ分らせられたのである。

換言すれば宗教は科学的に九分九厘まで敗北の運命に立至った今日、一厘の神力を持って、勝軍（かちいくさ）となるのであるから、

この意味を知って最近出版した「アメリカを救う」著書、「結核信仰療法」、の著書の那辺にあるかが充分頷かれるであろう。」

---

## **明主様御教え　「何故、本療法を創めたか？」　（昭和11年御執筆）**

「そもそも、本療法の創成されたのはどういう訳であるか。

又、いかなる原理によって、驚くべき治病成績を挙げ得つつあるのであるか。

これは、何人も知りたいはずである。

ただしかしこの説明に当って、最も困難である事は、いわゆる科学的でない、という事である。

否、科学的にも、説明出来得るのであるが、実は今日の科学そのものが本療法を説明するまでに進歩の域に到っていない事である。

と言うて、宗教的でも説明に困難である。

何となれば、現代人が有している宗教意識の標準にも載り難い点があるのである。

故に、一言にして言えば、科学的でもあり宗教的でもあり、又、科学以上でもあり宗教以上でもある、というより致し方ないのである。

ここに、も一つ厄介な事がある。

それは現代のむしろインテリ層に属している人達は、いかなる事も科学的に検討出来ないものはないと決めてしまっている癖である。

従って、現在の科学で説明出来ない、科学より以上のものが出たとしても、それは迷信と片付けて振り向こうとしない事である。

ちょうどそれは、恐ろしいものにでも触れるような心理状態であるかの様である。

根本的錯誤から出発している現代医学は、もしこのままで進むとしたら、それは人間にとっても大なる不幸である。

この医学が進めば進む程、人間は不健康にならざるを得ないのは一点疑ない所である。

人間の行為そのものはどこからであるか。それは言うまでもなく心である。心が動いて肉体の機関を動かす。

それと同じように、人間の精霊が曇ってそれが病気を起すのである。

故に、治病という事は、精霊の曇りを払拭する以外絶対ないのである。

しかるに、西洋医学は結果である肉体現象を治そうとする、全然錯誤である。

この点気が付かない以上いかに努力するといえどもそれは無益の術である。

しかしながら、あらゆる病原は霊の曇が原因であるという事を知ったとしても、その曇りを払拭する方法がなければ致方ないであろう。

そうして、その方法はどこにもないのである。

しかるにその曇りを完全に払拭される方法が発見された事である。

それは他なし、我観音力による岡田式指圧療法である。」

---

## **明主様御教え　「浄霊の発明的価値」　（昭和26年9月26日発行）**

「浄霊という言葉は、歴史上今日までなかった事は言うまでもない。

もちろん浄霊の言葉の意味は、信者は知り抜いているが、大体人間というものは、見えざる霊と見ゆる体の一致によって成立っているものであって

病気の因は霊に曇りが生じ、それが体に映るのであるから、その曇りを除ればすべての病気は治ってしまうのである。

これは理屈ばかりではない。事実私の信者数十万人が、今まで何百万人の病気に苦しむ者を治したか知れないので、

医学とは比べものにならない程の、驚異的効果を挙げているのであるから、これこそ世界的一大発見といっても、決して過言ではないのである。

人類史上今日まで、幾多の偉大なる発明発見はあったが、これと比較し得る程のものは、いまだかつてなかった事は言うまでもない。

何といってもこの発見の価値は人間の生命の問題であって、これ以上の重要なるものはないからである。

もちろん今日までの人間が最も恐れていた病を、絶無にする事が可能であるとしたら、およそ痴人の夢どころか、全く空想以外の何物でもないと言えよう。

もし仮に、今日まで本当の医学が生まれたとしたら、その時を期して人類から病は漸減し、人間の寿齢は平均百歳以上になっていなければならないはずである。

ところが事実はどうであろう。今もって人間は、病気という最大苦悩の桎梏（しっこく）から、脱け切れないでいる現状である。

ところが、この厳然たる事実に直面しながらも、世界中の学者はどうにもならないで、相変らず唯物科学に偏した現代医学を、無二のものとして研究に耽（ひた）っているばかりである、

としたら吾々から見れば、彼らの熱心なる努力も、徒労以外の何物でもないと言えよう。

そうして最も遺憾に思う事は、もしもこの発見発明が、科学者の門から発表されたとしたら、たちまち全世界の学界に、一大センセーションを捲き起し、一挙にして医学は革命されてしまうであろうし、全人類は救世的一大景仰の的とされる事も、間違いないであろう。

ところが意外にも、私という一宗教家の発見発明であるがため、これを認識させるには一大難関にぶっつかる事である。

それは仮に現在日本の識者を見本としても分るがごとく、彼らがこの論文を読んだとしても、容易に信じられないどころか、頭から迷信と片付けてしまうに違いあるまい。

何よりも浄霊による治病成績を見ても聞いても、体験者から直接聞かされても、彼らは心に止むる事なく、馬耳東風であろう。

彼らのこの頑迷な態度こそ、全く救うべからざる程の科学迷信の虜（とりこ）となっているからである。

原因はもちろん宗教とか神とかいう、目に見えざるものは、すべて迷信と思い込んでいるからで、その結果偉大なる発明発見といえども、科学者以外から出るはずはないと決めてしまっているからであって、その根強さは、ちょうど邪教迷者と何ら択（えら）ぶところはあるまい。

従って、この堅固な迷信の牙城を打ち破る事こそ、人類を救う唯一の条件である。

といっていずれは彼らといえども、飜然（ほんぜん）として我軍門に降るのは必定であって、それはただ時の問題でしかあるまい。

何となれば、現に今日真に目醒めた人々や、今や目覚めんとしている人々が、日に月に増えつつあるにみて明らかである。

ただ一日も早くこの一大迷蒙に目醒めさせ、病なき社会を実現すべく、吾らは燃ゆるがごとき熱意をもって、進みつつあるのである。

以上の意味によって、唯物的なるが故に盲目的に信じ、唯心的なるが故に眼を蔽（おお）うその頑なな思想に向かって、一大警鐘を鳴らすのである。」

