# 天国的宗教について　３　（明主様御講話・御垂示） 

## **明主様御講話　「苦しんでやることに碌なことはない」　（昭和27年10月7日）**

「運命は自由に作られる」というのを書いたのですが、これは良く知っておくと非常に楽になるのです。これは特に信者の人にも大いに必要ですから、今読ませます。

（御論文　「運命は自由に作られる」　拝読）

よく、奥さんが信者になっていて、どうも親父は分からないといって煩悶しますが、

親父が分からないといって煩悶するのが浄化作用なのです。

その奥さんの浄化作用なのです。

だから奥さんが浄化されるということは、それだけ曇りがあるからです。

ですからその奥さんの曇りが除れると、その親父は反対できなくなり、やっぱり信仰したくなるのです。

やっぱり相応の理です。その点を良く知らなければならない。

「あいつはオレがあんなに親切にするのが分からない、むしろオレを苦しめたりいじめたりする、けしからん」と言うが、それはやはり自分に曇りがあるからです。

ですから人間の一切の悩み苦しみは、みんな浄化されているわけです。

「あの畜生、人を酷い目に遭わせやがる、あいつのためになんて酷い目に遭った」とかという「あいつ」というのは、浄化作用をやってくれている人です。

その点が分かると、自分を苦しめる人を恨むことができなくなるのです。

それを知るのが人間には肝腎です。

で、すべて浄化作用は苦しみによって除るということに、昔からなっている。

そこで信仰すれば良いということになるが、信仰といっても難行苦行をするのです。

無理に断食をしたり水を浴びたり、苦しむようにするのです。

よく、お百度参りをしたり、襦袢一枚で町を駆け出したりするのがありますが、あれでやはり魂が浄まるのです。

ところがそれは夜の世界の時代だったから、どうしても地獄的に身魂を浄めるのです。

ところがメシヤ教はそれとは反対に楽しみながら、苦しまないで浄めるのです。

ですから美術館なんかというのは、そういった意味です。

あれは、美術を見ていると、美術を楽しみながら自然に浄まる。

向上するのです。魂のレベルが上がります。

それからお祭りの時の余興とかもそうです。

大体余興をする芸能人なども、だいぶ信者になるのが増えてきましたが、

ああいう人たちが信仰が分かり・・・まあ、信者なら結構ですが、

そうするとその人は霊的にそれだけ高くなりますから、

そういう人の言葉や声を大衆に聞かせると、大衆がそれによって楽しみながらいくぶん浄化作用が行なわれるのです。

神様のそういう仕組みなのです。

そこでメシヤ教は今までと反対に、苦しまないでつまり楽しみながら磨けていくのです。

これが天国的宗教です。つまり昼間の世界の宗教です。

これはたいへんな違いです。

ですから私はいつも、苦しんでやることに、ろくなことはないというわけです。

私はその方針です。

例えてみれば、私が物を造ったりしますが、そういう場合に苦心したり考えたりしないのです。

ですから人が、これだけのものを造るのは随分苦心なさったでしょうと言われますが、返事に困るのです。

しかし信者以外の人には「なかなか骨折って苦労しました」と調子を合わせておきます。

それから私は、なにか考えてちょっと考えが出ないと、止めてしまうのです。

それをどうしても考え通そうとはしないのです。

止めるのです。そうして忘れていると、ある場合にヒョッと気がつくのです。

ああこれだということになる。

ですからちょっと考えて良い考えが浮かばないと止すのです。

考えが浮かばないということは、時が来ないのです。

それで時が来ると神様の方でヒョッと知らせますから楽なものです。

ですから、苦しまないで実にスラスラと順序良くいくのです。

とにかくこの味というものは、今までの頭では信じられないのです。

ですから私は苦しむようなことはしないのです。

よく展覧会などに行って思うことは、絵が苦しんでいるのです。

だから、それが楽しみながら画けば良いのですが、

一生懸命画こうとか、なんとかの苦悩が画面に表われているのです。

ですからそれを見てそれから受けるから楽な良い気持ちはしないのです。

楽しみながら画くとそれが画面に出ますから、それを見て楽しい気持ちがするのです。

ですから展覧会などをまわってみても、良い気持ちがしないのです。

なんとなく変な気持ちがする。

それは骨折って画いてあるからです。

そういうことは今の人は知らないのですが、メシヤ教はそういうことをだんだん教えるのです。

そんなわけで運命というものは自由なのです。

自由ということは、こっちの魂の状態さえ曇りがなくなれば良いのです。

曇りに相応して苦しみは来るのです。

だから伝染病が伝染するといっても、濁った血があるから伝染するのです。

濁った血がないと黴菌は死んでしまうのです。

それと同じで、苦しみや禍もこっちに曇りがなければ来ないのです。

よくお蔭話で「高い所から落ちて助かった」ということがあるが、

そこに曇りがあればその時に死ぬとかするが、

御守によって曇りが減っているから、そこでどうしてもそれを避けてしまうということになる。

一切は相応の理によって動いているのです。

それを知れば楽にうまくいくのです。

どうも、自分はこれほど骨折っても成績が上がらない、ということは、まだそこに曇りがあるのです。

成績が良くないということは、こういう層（良い運命と悪い運命の上下の層）があるが、

自分はここ（下の層）にいるから、良い運命は上を通り越してしまう。

こっち（下の層）は成績が悪い運命です。そういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「骨の折れるような難しいことは避けた方がよい」　（昭和28年6月7日）**

（御論文「最後の審判とは何か」）

「つまり神様の方が激しくなるわけです。

大本教のお筆先に「神激しくなれば、人民穏やかになるぞよ」というのがありますが、なかなかうまく言ってあります。

そういうようなわけで、曖昧であったのがはっきりしてくるというわけです。

だから分かる人は救われる人で、分からない人は滅びる人と、こういう具合にだんだん決まってくるのです。

ところが分からない人の、滅びる方がずっと多いのです。

ですからどんな人でも救われると思う人が、今までは大部分でしたが、そうではないので、救われる人の方が少ないのです。

ですから救ってやりたい救ってやりたいと、こっちで思っていても駄目な人は駄目なので、諦めるということが肝腎です。

それでミロクの世というすばらしい世の中ですから、あんまり汚い、わけの分からない人間は、かえって邪魔になるわけです。

神様の方では人口を増やすのは、なんでもないのです。今でも増え過ぎて困るのです。

ですから倍くらいにするのは、なんでもないのです。また、将来その方が有利です。

捨てられて滅びる人は実にかわいそうなものですが、これはどうもしかたがありません。

ですから、その点をよく心得ておくべきです。

これはいつも言うとおり、今度の御神業は、人がやるのでなくて、神様がやるのですから、骨を折らなくてできる御神業です。

ですから骨の折れるような難しいことは避けた方がよいです。

楽にスラスラと行くことだけをやればよいのです。

だからかえって楽で非常によいです。

そこが天国を造る宗教としての、かなったやり方になるわけです。

今までは地獄の中で天国を造ろうとするのですからして、まだまだ天国を造る時が来てないのです。

地獄の中で天国を造るのだから、苦心惨憺して非常に骨が折れるのです。

人間はそういうのを長い間見てきましたから、どうしても苦しむことがよいように、つい思うのです。

だから今言ったようなことを本当に意識するには、なかなか骨が折れますが、その点はよく気がつくように心掛けていなくてはいけません。

だから美術館や庭やなにかが早くできたので、信者でない人などが、これほどにするには随分苦心しただろうと言いますが、実は少しも苦心もなにもしないのです。

楽過ぎるくらいなにも考えないで、その都度、気の向いた時にちょっと指図するくらいで、それでチャンとできてしまうのです。

やはり苦心して造ったものは、それを見た感じは、やはりその苦心が移りますから、あんまり楽しい良い気持ちはしないものなのです。

こういうことも今まではみんな知らなかったのです。

私は展覧会などに行って、いろんな絵を見ますが、非常に嫌な感じがします。

というのは、どうかパスされようとして苦心惨憺するのですが、その苦心がチャンと絵に現われているのです。

ですからそれから受ける感じは、作者の苦心がこっちに来ますから、少しも良い気持ちはしません。

楽しみ楽しみやった良い作品は、それがやはり移りますから、見ていて楽しい良い気持ちがします。

そういうことも世間にある美術館の人などは知らないのです。

要するに霊的智識がないので、形だけに囚われているからです。

根気良く苦心惨憺して作った物が良いというように思うのです。

そこに今までの考え方とよほど違う点があります。

ですからミロクの世というものは、地獄の世界を天国にするのですから、まあ人類肇（はじま）まって以来の大革命です。

これほど大きな革命はないとともに、これほど楽にできる革命はありません。

無血革命ということを言うが、無血革命というのは争闘をしない意味ですが、そんなものではないのです。

無血革命でなくて、もっとも楽にできる革命だからして天国的革命とでも言いますか、そういうようなわけです。

それが十五日を契機として、だんだんそうなってくるのです。

それが霊主体従の法則によって霊界の方がそういうようになってきます。

ですから物質界、現界の方にそのとおりに映って行くというわけです。

だからその点においては、傍観していてもよいくらいです。

ただ神様から与えられた仕事をすればよいわけです。

ぶっつけられた仕事をすればよいわけです。

だからその点において、あんまり人間の智慧や考えは出さない方がよいです。

たとえば病人が来ますが、この病人を救えばこういうふうになるだろうとか、そういうことは考えない方がよいです。

ぶつかってきた人は救えということなんだから、それはやればよいです。

それから嫌ったりする人は、これは神様はお助けにならない人だと考えて、追いかけたりしない方がよいです。

その方が楽に行きます。

それを人間的考え方で、「この人を救えばたいへん発展する、信者がたくさんできる」 ということをよく考えますが、それがいけないのです。

人間には分かるわけがないのです。

ですから「こんなつまらない人が」というのがあんがい役に立ったり、「この人は」と思う人が駄目だったりします。

それは人間と神様の考えの違うところです。」

---

## **明主様御講話　「スラスラとゆく人だけを助けるのがよい」　（昭和28年8月1日）**

「昔から信仰というと小乗信仰が多いので、ほとんど小乗信仰です。

それで小乗信仰のために、つまらないことを心配したり、クヨクヨして地獄を作っているのです。

小乗信仰というのは信仰地獄に陥るのです。

天国というものは大乗です。

苦しんだりいろいろすることは地獄に陥るのだから、つまり苦しまないことです。

病人でもそうで、あの病人を助けなければならないと思うのは結構ですが、その心配のために地獄になります。

この間も相談を受けたことがあります。

精神病者ですが、どうしても助けたいと思っていろいろして、そのために気持ちが憂鬱になって、思案に余っていたわけです。

それで私は「そんなことはわけない、すぐに病院に入れてしまったらよい」と言ったのです。

それを病院に入れないで、どうしても治そうとするからです。

そう言ったら、なんだか気がせいせいしましたと言ってました。

というのはつまりこの間も言ったとおり、救われる人と救われない人とが時節が進むに従ってだんだん決まってゆくのです。

だから救われない人はかえって諦めたほうがよいです。

そのためにかえって救うべき人が救われないということにもなります。

だからいろいろなことが思うようにゆかなかったり、良くなったり悪くなったりする、というのは救われない人だから諦めたほうがよいです。

そういうのは医者にでも任して手を切るのです。

そうしてスラスラとゆく人だけを助けるのがよいです。

ところがまたそう決めてしまうとまた間違ってしまいます。

そこのところは臨機応変にやることです。

ある程度までは変化がありますが、原則をそこにおいておくのです。

だからいつもいうとおり、楽しみながらやるようでなければ駄目だというのです。

苦しみながらやるというのにロクなことはありません。

ということは地獄だからです。

できるだけ救うということは、一生懸命にやってある程度までゆけば、そこで決めてしまうというのがよいのです。

どこまでも救おうとするから、そのためにかえって骨がおれるし、また救われない、霊界行きの人はしようがないのだから、そうすればこっちも楽です。

これはちょっといけないなと思ったら、そこのところはうまくやって、

ピタッと断わらないで、恨みの残らないようにやるのですが、それも一つの智慧証覚がなかなかいります。

そういうように言うと､小乗信仰の人はピタッと決めてしまいますがそれはいけません。

好感を失わないようによく話をして、「とても私にはお助けすることはできない」と言って逃げるとよいです。

そういうのに限って親戚とか夫婦なら片方が反対して「医者にかかれ、かかれ」と言うに違いないのですから、

「これはなにしろ家中の人がみんな賛成しなければ、その想念が邪魔するから、

お宅のほうで全部賛成して「是非」と言うなら私はやってやるが、

反対する間はその想念が邪魔するから、もう少し時節を待ちましょう」といったような具合でもよいでしょう。

そういう理由はたくさんあります。

またそういううまくゆかない人に限って反対があるものです。

そうかといって家中揃って縋る場合もありますが、それでもうまくゆかないのがあります。

そういうのを逃げるのは難しいです。

そのときの事情によってうまく考えるのです。

つまりそれが智慧です。

そういうのは結局原因は薬毒で、薬毒の多い結果です。

そのために衰弱してゆくのです。

「なにしろ薬毒が非常に多いのだからそれをとるまでに体がもたない。

だからその覚悟をしたほうがよい。

けれどもただ苦しみをできるだけなくしてアノ世行きになるなら御浄霊は結構でしょう。

だからそのつもりでお医者にみてもらって、苦痛を軽くするという意味でみてあげる」と言うなら、どっちに行っても間違いありません。

先方も、間違っても恨むことはありません。

そういうようにやれば、こっちも別に心配にはなりません。

信仰地獄に落ちることはないから気楽なものです。

それからまたそういうようにしてやれば決して問題は起こりません。

問題の起こるのは必ず請け合って逆にゆくというときに、その家の誰か反対者が、それみたことかと、それを投書したり、ひどいのになると警察に密告するということがあります。

ですから今言ったようにやるのが一番よいのです。

これからだんだん浄化が強くなるに従って、治るのも悪くなるのもだんだん早くなりますから危ないのです。

今までなら、これはまだ大丈夫というのが、今後はいけないほうならいけないほうに早く行ってしまいますから、

それを心得て今言ったように要領よくやることです。

話はそのくらいにして、質問にかかります。」

---

## **明主様御講話　「遊びながら御神業」　（昭和28年12月5日）**

（御論文「私の文章とその他」発表）

「今読んだような具合で、どっちかというと、私は遊びながら仕事をしているようなものです。

苦しみながらしている気はしないのです。

道楽みたいなものです。

観音様の中に「遊行観音」というのがありますが、ちょうどそういうようなものです。

それで、そういうようにやっているとうまく行くのです。

それでいろいろ苦しんだり、気がいかないことをやっているとうまくゆかないのです。

この点が今までの世の中の人と反対です。

これは信者の人でも同じわけです。

だからいやいややったり、苦しんでやったりした時にはロクなことはないです。

病人の所に頼まれて行く場合にも、楽しみながら行く時は、きっと治りが良いし、治るから行くわけで、またそうだから良いわけです。

だから楽に行けばゆくほど発展するのです。

ここが今までの世の中と違うわけです。

ところがどうも人間という奴はいろんな癖がついて、どうも苦しむのを平気で、それをあたりまえのように思っているのです。

私も始終そういうことがありますが、どうも思うようにゆかない、うまくゆかないというときには、「オレは苦しんでやっていた」ということに気がつくのです。

それでそれをほうり出して、他のことをやるということがあります。

それからまた時節というものがたいへんなもので、たとえうまくゆくことでも、良い計画でも、時節が早いとやっぱり思うようにゆかないのです。

それはやることが悪いのでなくて、時節が来ないのです。

そこを見通すだけの智慧証覚がなくてはならないのです。

それからまた順序ですが、これがまた実にたいへんなものです。

うまくゆかなければならない、こうならなければならないのがどこかつかえている、うまくゆかないのですが、

そういう時によく考えてみると順序が違っている場合があります。

それで順序を良くするとスラスラとゆくのです。

ですからそういうようなことを早く発見するということが智慧証覚です。

この智慧証覚というものがまたたいへんな意味ーというよりか、物事に影響するのです。

それで智慧証覚があると気がつくのです。

一番分かりやすい話が、浄霊してどうもうまく治らない、おかしいなと思うと、見当が違うとか順序が違うとかいろいろあります。

それで順序というものは、やはり理屈に合うことです。

合理的なものです。

だからその病人なら病人が、まだいろいろ反対者があったり、その人の想念がおそろしく食い違ったりするときにはうまくゆかないのです。

そのうまくゆかないというところにまた一つの理由があるのです。

それは、その病人がなにも分からないうちは疑いもし、反対もし、物は試しだぐらいにやるのですが、それはそれで神様から許されます。それはあたりまえです。

ところがそうとうに話を聞いたり、御神書を読んだり、中には信仰に入ったりする人がありますが、

入っていながら、それに合ってゆかない想念でやってもらうと、その時は治りが悪いのです。

うまくゆかないのです。

そういうことに対してチャンと合理的の理屈があるのです。

だからかえって疑ぐっていた人が馬鹿に治り、それからそうとうに信じている人で治りが悪いということがありますが、それはそういうわけです。

ぜんぜん知らない人はいくら疑ぐっても、それはあたりまえのことで許されるのです。

理屈に合っているのです。

ところがそうとう事実を見せられながら、なお疑ぐっている人は思うようにゆかないのです。

そういうことをよく考えてみると、チャンと理屈に合っているわけです。

その合っている理屈を早く発見し、早く知るということが智慧証覚です。

心の鏡に写るわけです。

ですから鏡が曇ると写りが悪いから、始終鏡を磨いているとよく写るから、早く発見するということになるのです。

ここに信仰の、案外軽く見ていることで、実は非常に重要な点があります。

このことについては、仏教で、お釈迦さんが言ってますが、「智慧」ということをよく言います。

これはそのことです。それでその智慧がある程度まで働いたのが覚者と言うのです。

それで大覚者というと一番偉いのです。

それで、お釈迦さんが言ったのに「証覚を得れば菩薩にする・・・「証覚者」が「菩薩」であり、「大覚者」が「如来」である」ということを言っているのは、やはり覚りということは智慧です。

ですからいろいろとなにか気がつき発見の早い人があるが、それは覚者なのだから、覚者というものは心の曇りが少ないわけです。

そこでその曇りを少なく、心の鏡がきれいに澄んでいるというためには、御神書をたくさん読むということが一番よいわけです。

ですから御神書を読んでも、前にはよく分からなかったのが、

その次に読んだら、あるいはしばらくたってから読むと、「これだ」「こんな良いことがある」「こんなはっきりしているのにどうして自分は分からなかったか」ということがあるが、前に読んだときには曇っていたからです。

だからだんだん曇りが除れてゆくにつれて、だんだん分かりが良くなるということは、そういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「苦心した作品は良くない」　（昭和27年12月1日）**

**信者の質問**  
「実は前の因縁の弟子連中が、新しい服を作らせてもらいたいということですので、結構だとはなしたのですが、

自分で気づくと、神様方で色々してくだされるということでございますので。」

**明主様御垂示**  
「そうです。

神様のほうでなくて人間のほうでもよくそういうことがあります。

この間も銀座の日新房という、前から知っている美術社がありますが、

そこに出品した作家で、一度ぜひ見てくれと言って、ここまで持ってきましたが、それを見て後、社長にうんと言ってやったのです。

「これの一番悪いのは苦心して作ってある。

だからその苦心した苦しみが作品に現われているから、良い感じがしない。

だからこういう物の作者に、あなたが良く言ってやんなさい」と言ったのです。

楽しみ楽しみ、楽な気持ちでやると良いが、みんな苦心しているから、それが作品に現われているから駄目なのです。

お世辞かもしれないが、社長は良いことを聞いたと言って帰りました。

だから昨今の展覧会に行っても気持ちが悪いのです。

みんな苦心して画いてあるのです。

その霊がみんなこっちに来るのですから、楽しむことはできません。

だからいまの絵も、楽しむことができないのです。

ちょっと見ていると嫌な気持ちになってくるのです。

だから私がいつも言う通り、苦しんでやることに、ろくなものはないというのは、そのことです。」

**信者の質問**  
「夜の世界とでも申しますが、どうも苦しむことが多いようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。暗闇を歩いているのだから危なくてしょうがないのです。

それで昼間の世界になって来たのに、そんなに怖がっているのは、おかしいもので、手間取ります。

それと同じことです。

しかしそうは言うものの長い間のいろいろな習慣があるから、

つい人間的の心配や苦しみをやりたがるものです。

私などよくそういうことがあります。」

---

## **明主様御講話　「苦痛の迷信」　（昭和29年2月26日）**

「この間ハワイの本部の落成式があって、その時の模様が「ハワイ報知新聞」に出たのを読ませます。

ハワイにある二つのしっかりした新聞のうちの一つですが、割によく書いてあります。

（ハワイ報知二月十五日付掲載「世界メシヤ教布哇教会落成式」）

写真も出てますが、見たい人は後で見たらよいです。

最近になって隣地のそうとうの坪がうまく手に入ったので、いずれそこにはもっと大きなものが建つことになるでしょう。

そういうような具合で、ハワイ布教を始めたのが去年の今月ですから、ちょうど一年です。

それまではあっちには別になにもなかったのです。本当に縁もゆかりもない所に、言わば突如として行ったようなもので、それが一年たつかたたないうちにこれだけになったということは実に早いです。

つまり時期が来たわけです。なにごとも時期がありますから、時期をみるというのが一番肝腎です。

うまくゆかなかったり失敗するということは、時期に当てはまらないからです。

植物の種を蒔くにも、野菜や米の種を蒔くにも、やっぱり時期があります。

今度の特集号も非常に売れて、足りなくはないかというくらいなのですからして、これも時期なのです。

ちょうど去年あれほどの凶作で、これからどうしてよいか分からないと、迷ってどうにもならないときに「これだ」ということを見せるのですから、飛びつくわけです。

食物がなくて腹が減ってフラフラしているところに、ごちそうをやるというわけで、飛びついてくるというわけです。

ですから骨折って無理にやるということは、時期が来ないときに無理をやるから骨が折れるのです。

私は骨が折れることはよせと言っていますが、楽に楽しみながらやることがよいのです。

そうすればうまくゆくに決まっています。

ですから楽にスラスラゆくのは、時期が来ているからうまくゆくのです。

苦しまなければうまくゆかないということは苦痛の迷信です。

苦しまないで、ふつうにやるというのが一番よいのです。それが本当です。

これについて一番分かるのは、絵の展覧会などに行くと、画家というのは、大いに苦心惨憺しなければ良い物ができないと思っているのです。

そのために非常に苦しむのです。その苦しむのが画面にチャンと出ているのです。

われわれが行って見て、楽しもうとするのが、そうでなくて苦しみが現われているから、苦しみがこっちに迫ってくるのです。

見ていて楽しみな良い気持ちにならないのです。要するに苦痛を移されるようなものです。これはみんな苦痛迷信の結果です。

今の人はその点なども大いに知らなければいけないのです。ところが、どういうわけでそういう苦痛迷信が起こったかというと、つまり今までは夜の世界であったから暗闇ですから、暗闇で物を探ったり物を見ようとするから苦しいわけです。どうしてもそういうことになるわけです。

ところが昼の世界になると一目で分かるから、つかまえようと思えば、すぐにつかまえることができるというわけなので、そこがたいへんな違いです。」

---

専従者の寄稿　「自分が一番好きなことをせよ」

「明主様は、仕事を選ぶ場合、「自分が一番好きだと思うことをやりなさい。

好きなことでなければ成功しない。

なぜなら、好きだということは、すでにその人がその仕事に向いているということであるし、

成功するまでいろいろ苦しいこともあるので、好きならばその苦しみも耐えることが出来る」とおっしゃったものです。」

---

## **明主様御教え　「観音様に御願する態度」　（昭和10年代御執筆）**

「今迄の何か信仰してる、信者の信仰の仕方は、私から見れば大変間違っているのである。

特に神前に於て御祈願をする場合、そうである。

例えば、何か願事をするのに、まことにくどくどし過ぎるのである。

泣くが如く、訴うるが如く、肩を震わし、哀憐を、強いて乞う如き態度は、むしろ醜（みぐる）しい位のものであって、それを数分も、数十分も掛るものさえあるのである。

之は大変な間違いである。

たとえて言えば、神様は親様であり、人民は子の如なものであるから、

子が　親に対し、希望を乞うのに、泣かんばかりに、執拗に訴えるのは、親として決して、気持の好いものではないであろう。

この理に由って、観音様へ御祈願する場合、なるべく、非礼に渉らぬよう心掛くると共に、

言葉は簡単が良いのである。

故に、一つ事を繰返すのは、大変善くないのである。

何故なれば、観音様は、人間の心の底まで見透して被在（あらせ）らるるから、

御祈願する前から判って居られるのは勿論である。

故に、御祈願しなくとも、常に乞い願っていた事が、奇蹟的に実現する事が、能くあるのはそういう訳である。

又　人間でさえ、一つ事を繰返されるのは、嫌なものであるから、

まして御神霊へ対し奉っては、其点をくれぐれも、心掛くべきである。

序（ついで）であるから、今一つ注意しておきたいが、

今までの習慣上、観音会の祝詞の外に、観音経を奏げる人がよくあるが、

これも大変間違っているのである。

元々観音経は、釈尊の時代　梵語（ぼんご）で出来たものである。

それはその時代の印度人に読ませる為である。

それを又漢訳したものであるから、本当から言えば、日本人が読むのは間違っているが、

今までは、代るべきものが無かったから致し方なかったのである。

又時間も、観音経は三十分以上を要するのであるから、

二千五百年以前の印度人ならイザ知らず、現代文化生活者の日本人としては余りに時代錯誤である。

これも悉（みな）、応身弥勒であらせらるる観音様の応身、否（いな）応世の御経綸の一端であると、察するのである。」

---

## **明主様御講話　「一心不乱の祈りは痛々しい」　　（昭和11年1月21日）**

「先刻、右手悟浄さんの話に、他宗では一生懸命拝んでも御利益はないという話をしました。

これは右手さんのお話の通り、からっぽうで中がないからであります。

中のないというわけは、実は一生懸命、一心不乱に拝んでも御利益をいただける神仏がない。

神仏には御利益のない証拠で、あれは自力的に一生懸命に拝んで治す力を、自分に滲み出そうというやり方なんであります。

生長の家もそうで、病気はないと思ったら治ると思うので、あれも力がない。

そういう自分の精神力を出し一生懸命になって治るんであります。

人に頼まれて一生懸命に祈って治すのは、これは人間の人体電気が病人に働きかけて治るんで、やはり神仏の力でもなんでもないんであります。

ところが、観音様のほうはいくらも力があるから、祈らなくとも心に思えば希望通りになる。

これはちょうど、親が子に対して思っているようにしてやりたいと思うのと同じことです。

なにも子が一心不乱になって、こうしてもらいたいと願わなければ与えられないという親はないはずです。

親子の関係と同じことですから、むしろ一心不乱になるほうが、痛々しくて不快感を感ずるわけです。

ですから、実は神仏に力のないのを無理に祈って自力でつくるんであります。

しかし、まるっきりからっぽかというと、御利益を与える力はからっぽでないが、他のものがある。

やはり神仏と称してる霊がある。それは、ある目的を抱いてる霊で、自己がその宗教を盛大にして、権勢を張ろうという目的の霊であって、さも御利益を与えるようにみせかけて、実は人間の自力を出させてやらす。

それで、実は神仏が与えたかのごとくみせかける。

そういう欺瞞的な詐術をしてるんで、ほとんどの宗教はみなそれであります。

ですから、邪教インチキというのは、ほとんど全部の宗教が邪教インチキなんであります。」

---

## **明主様御講話　「正しい神様に対する祈願は簡潔で事足りる」　（昭和28年6月27日）**

「今言う「ぜひ命を助けていただきたい、病気を治していただきたい」というと、

神様の方では「お前は信仰にはいっているのだろう。

オレの方でうまくやってやる。

そんなにセッツイテ頼まなくてもよい。

そんなにオレを不人情に見られてはおもしろくない。

お前の方で頼っている以上、オレはお前の命はどんなにしても助けてやる」ということになります。

従来の信仰で、水浴び、断食、お百度参りなどをしたら助けてやろうというのは本当の神様ではないのです。

やっぱり邪神です。

それで神様の愛は大きく深いのですから、人間次第なのです。

人間の方で頼ってお任せする以上、神様は任せられる以上は助けないわけにはゆかないというわけですから、

神様としては任せられる以上一番責任が重くなるわけです。

ですから神様にお任せするということになると、神様の方でも大いに助けよいのです。

その考えですが、やっぱり小乗と大乗の考え方です。

それで神様としては、神様の役に立つ者はどうしても助けます。

それから邪魔したり役に立たない人間は、その人間が分かるまでは手を引かれて時を待たれるのです。

神様というのは、今の睾丸ができたというように、たいへんな御力で、助けようと思えばなんでもないのです。

ただ助かる条件が揃わないのです。

ですから人間の方でその条件に持って行けばよいのです。」　

---

## **明主様御垂示　「神様はくどいことがお嫌い」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問**  
「弟子の御浄め（註　当時の浄霊の名称）している重病人の住所姓名病状などを毎朝定時にお観音様に言霊で奏上し、御守護をお願いしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは勿論で一種の遠隔的意味になる。

その場合あまりくどくどしく言わずにあっさり言うほうがよい。すべて三度までよいのです。

だいたい神様はくどいことが嫌いで、くどいことが好きなのは邪神です。

だから祝詞も三度でよい。

もし三度以上あげるのなら間をおいてからがよい。」

