# こんにちまであまり世間に具体的説明を試みられなかった諸問題について

はじめて偉大かつ明快なる御意見を公にされた、以下大先生との御会見記である（文責在記者）。

**記者の発言**  
「信仰心は人間の苦悩を本当に救い得ることができるや。」

**明主様御発言**  
「救われないと思えば救われないし、救われると思えば救われる。

要はその人の信仰に対する意欲の問題である。

信仰心をもとうと思う人はまず触れてみることである。

触れてみてこれで救われると思えばその人は信仰の世界に入ったことと言える。

しかしいままで本当に人間苦を救った宗教はほとんどなかったと言える。

それはたいがいの宗教は理屈だけで実際の力がないためである。」

**記者の発言**  
「力をもった宗教とはどんなものか。」

**明主様御発言**  
「それは現当利益のあるということである。

いままでの宗教には多少の現当利益があったが、それほど顕（あきら）かなものはなかった。

それは現当利益が少ない結果、逆に現当利益を低級宗教と言われてしまった。

従来の宗教学者のほとんど全部が宗教を理屈のワクに閉じこめて現当利益の実存を無視していたと言える。

すなわち現当利益をたんなる奇蹟だと断定していることである。

奇蹟を信じないということは宗教そのものを信じないということにも通ずる。」

**記者の発言**  
「奇蹟というものを信じてよいか。」

**明主様御発言**  
「奇蹟は信じてよい。

信仰心がなくとも必ず奇蹟を信ずるようになる。

われわれの言う奇蹟とは、すなわち現当利益である。

現当利益の多いものは、また奇蹟が多いと言える。

これを邪教と言い、迷信宗教と言って、ただ理屈一点張りで押し通してきた既成宗教学者の考え方を根本的に打破せぬ限り、

信仰心によって人間苦を、社会悪を済度することは絶対不可能である。

うまいものを食べたいと思っている口に、そのうまいものをあてがってやることができれば、それほど幸福なことはない。

人間にはみんな欲望があるのだ。

その欲望を満たすことができればよいのである。

だれだって欲望を満たしたいために金を持って行って物を買おうと思うのである。

もし金を持って行っても、物をくれなかったらたいへんなことである。

現当利益というのはこのことにも当てはまる。

信仰しても御利益のない宗教なら無意味に等しい。

そんな宗教なら信仰しないほうがよい。」

**記者の発言**  
「観音様のお蔭はどんな具合に現われるか。」

**明主様御発言**  
「奇蹟が真実となって現われ、現当利益が実際にあるということが偉大なる観音力のお蔭である。

これまでこの観音力というものを発現することができなかったのである。」

---

新春熱海炉辺談より　（昭和25年1月1日発行）

記者の質問  
「本教の優位性を価値づける根拠は。」

**明主様御発言**  
「現世利益にある。

仏教などが唱える来世の利益は、霊界と人間界をつなぐために、ある程度の必要はあるが、

しかし今日、この苦難に喘ぐ日本人全体を救う道は、この世を天国化することにある。

勿論これはたいへんな事業であるが、私は日本人一人一人が真に本教の真髄を究めるなら、さほどの難業とは思わない。

私が言う「病、貧、争」のない世界とは、換言すればこの世の天国化である。

しかもこの三つのうち第一の病気をなくすることのみによって貧も、争も、おのずからなくなることは、敢（あ）えて多言を要しない。

病が貧乏の原因だぐらいのことはだれも知っている。

争もそうだ。戦争は一国の病的症状から起きるのである。」

---

## **明主様戯文　「何が欲しい」　阿呆文学　６　（昭和26年3月14日発行）**

「オイッ、お前達人間共よ、お前達は今何が一番欲しいのか、遠慮なく言ってみなさいと言うと、

みんな口を揃えて「手前共はただ幸せになりさえすれば、それでいいんで御座りまする」というだろう、

もしそう言わない奴があったとしたら、こいつは馬鹿か気狂に違いない。

そこで拙者は面倒臭い事は嫌いだから、大雑把に言ってみると、

こうだろう、まず、一生涯病気に罹らない事、

年が年中ピンピン達者で長生きをする事、

食うに困らないだけの金が、チャンと入って来る事、

家内中仲良く、嬉し嬉しで暮してゆく事、

夫婦は、お前百まで儂（わし）や九十九まで、共に白髪の生えるまで、

というようになる事、マァーそのくらいの欲だろう。

そんな事なんか、こっちは朝飯前のオ茶ノコサイサイなんだよと言うと、

お前達は言うだろう、そんな旨い事がこの世の中にあって堪るもんか、巧い事を言やがって、

嬉しがらせておいて、信者にする方便なんだろう、

なるほどメシヤ教という奴、喰えない代物だ、繁昌するのは当り前だよと言うだろうが、

そこにそれ問題があるんだ、なぜかって聞くだけ野暮だよ、

今までの世の中じゃ、そんな結構な事は出来っこなかったんだから、誰も本当にする訳がないんだ、

しかも仏教とやらを作った、釈迦牟尼仏という変な名前のオッサンが、言い出した御託宣には、

この娑婆（しゃば）は生病老死の四苦という奴はどうしても逃れられないもので、

四苦八苦で苦しむように出来ているによって、

安楽に幸せに暮したいとか、何かが欲しいなどと思うのは、出来ない相談で、

煩悩の犬という奴に迷わせられているんだ、判ったか。

汝元来、枯木のごとしじゃない、欲の皮の突張った人間共よ、

お前達は金が欲しい、女が欲しい、美味い物を食いたい、いい着物が着たい、立派な家に住みたい、

名誉が欲しい、何が欲しい、かにが欲しいと、欲しい物だらけで、年が年中苦労のし通しなんだ、

また百八煩悩と申して、欲しいものが百八ツもあるんじゃから、

厄介な人間共じゃ、一切衆生共相判ったかと仰言（おっしゃ）ったんだ、

これが御説教の初りなんだからお有難い話では御座らぬか、

だから人間共は、まずこの娑婆に生きている間は、

出来るだけ不味（まず）い物を食って、インデアンのように六尺褌（ふんどし）の長い奴を、

体中に巻き付けていればそれで充分生きていられると仰言るんだ、

ところが、世の中にはその上を越した、親鸞という和尚さんが出て来た、

和尚はまだそれでももったいないと、紙で作った紙衣（かみこ）という奴を着たんだから、

上には上があるものじゃと、感心したんで御座るよ、そういう訳で欲張ってはいかん、

欲を捨てよ、欲を諦めよというのが仏教の教えなんだから、

吾々の方で欲しいものは何でも叶うというと、

怪しからん事を抜かすな、そんな安ッぽい事をいうのは、

現当利益の低級宗教なんだから駄目だとくるんだから、

全く恐れ入りやの鬼子母神で、こういう人達のかわいそう頭の中の雑作は、

アベコベに食っ付いているんじゃないかと思うんだよ、

本当に可哀想なのはこの人達で御座いと言いたいくらいだよ、

だがこれも今言ったような訳としたら、無理もないが、

こういう御仁こそ、丁髷（ちょんまげ）信仰のチャキチャキなんだから、

差詰め丁髷をチョックラチョン切らしておいて生まれたてのホヤホヤの、

煙の出てるメシヤ教の、美味（おい）しい奴を、ウンと食べさしてやるんだ、

すると安くて美味（うま）くて、頬ッペタが落ちそうなので、

こんな結構なものが、この世にあったのかと、手の舞い足の踏むところを知らずで大喜び、

何しろ長い間の栄養不良で、骨と皮ばかりのガタガタ共を、ウンと太らして、

まだ見た事もない天国へ、手を引いて助けてやるんだから大したもんじゃろう。

これが本当のメシヤ教のお説教なんだとは、何と有難い御説教では御座らぬか。

ああ、南無法蓮陀仏アナ畏（かし）こ、ポクポクポク。」

