# 天国的宗教について　２　（明主様御講話・御垂示） 

## **明主様御垂示　「家族の反対と専従の時期」**

自分が歓喜の生活にまず入るべき

**信者の質問**  
「この道に入信して弘道の念に燃えていますが、親兄弟等悉く猛反対しています。現職業を捨て、新開地へ救いの道を伝えたいと思います。いかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「親兄弟が反対するのは時期が来ぬので、焦っては逆効果になる。

こういうのは神様にお委せする。猛反対に反対して行動するといけない。

なぜなら、その反対の霊が妨害するのは馬鹿にならぬ。

時期を待てば、いい具合にして下さる。そういう例は始終ある。

心は始終気楽に持たなくてはならぬ。焦ると修羅道に墜ちる。

自分が天国にいなければ人は救えぬ。神様に任せているのは天国状態である。

この道は、自分は天国に昇り、天国から綱を出して救うやり方で、今迄とは反対で、自分が歓喜の生活にまず入る。

今迄は苦境にありながら人を救うやり方だった。

全世界を地上天国にする・・・これでないと本当でない。

家庭を天国にするにはまず自己自身が天国になる。

それにはまず自分の魂から地獄に落ちては人を救えぬ。

故に焦ったり苦心したりしてはいけない。

最初は極く小さい所から始めねばならぬ。

大先生は豪奢だなどと人が言うが、自分がまず天国的生活をするためである。これが今迄の考え方と違う。

今迄新宗教が出来ても本当のものはない。本当に救われない。

精神的のみで体的に救われぬから、今迄のは迷信と思うのも心配しての事で無理ない訳である。

これでは反対するのは当り前である。

しかし、良いものは良い、しかし、いつかは頭を上げる。

私など昔は宗教は迷信だと思ってた。

本当の行ないをしている人は今十人は難しい。九人は悪い事をしている。」

---

## **明主様御講話　「苦しみを避けろ」　（昭和10年11月11日）**

「今日はお天気もたいへんよくて、いつも決まったようなものですが、たいへん結構なことと思います。

観音様はお天気など自由自在になさいますから、それを多くの方に知らしたいという思し召しがあるんであります。

いろんな報告はいまお聞きになったでしょうが、別にたいしたお話するようなことはありませんが、二、三簡単にお話いたします。

今日は、この間三十三カ所の札所を参拝しましたが、お開帳の最終の日になり、こちらは十月十日にお祭りしまして、初日から最終の日までちょうど三十三日間で、これについてはいつかお話したがたいへんな意味がある。

先刻も会長さんが話されたように、もう観音様のほうでは決まっている。

芝居のプログラムのようなもので、どうしようとこうしようと、決められただけのことは出てくるんで、やるだけのことはやるんで、口では言えぬくらいたいしたものなんであります。

それを早く知るには信仰に徹底することで、そこへ来れば疑いがなくなる。

第一に私が観音運動については、疑いに疑いぬいた。

しかしいろんな奇蹟があって判った。

私はご多分に漏れず疑い深い性質で、事柄があまりに大きいので、どのくらい疑ったかしらぬ。

どうしても、そういう大きいことをやるような気にもなれず、

そうかといって、また大丈夫やれるということを、いろんなことによって知らされて、

これなら安心というとこまで行ってやり始めたわけであります。

天地が崩れてもできる。

邪魔しようとなにしようと大光明世界はできる。

そして全世界は統一される。

人類始まって以来ない結構なことになる。

それが何百年、何千年先のことではない。

昭和三年から三十年間という。

これでだいたい大光明世界の基礎ができる。

私が七十七の時で、早く言えば制規ができる。

それから本当の世界になる。

ただいまから世界は一歩一歩そうなって行く。

そのときはすべてが非常に結構なことになる。

みんなが一生懸命になろうとなるまいとできる。

ただ一生懸命にならぬと置き去りにされる。

代わりはいくらでもある。

この人がグズグズすると、この人がするという具合になり、

せっかく自分が役になり、結構な使命を言いつけられても、お代わりができる。

そうすると永久に取り残されるわけであります。

もしか疑われるならば、やってみられるといいのであります。

とにかく結構な空前の大事業に携わらしていただく。

このくらい幸福なことはないのですから、取り残されぬようにすればいいと思います。

観音様は難しい無理なことはおっしゃらぬ。

喜んで愉快にできることしかやらされぬ。

いままで世界のあらゆる大仕事など、みんな非常な苦心惨澹した。

今度の仕事はそうではない。

苦心惨澹したらできない。

ボンヤリしてブラブラしていてもできぬ。

例えば、飯を食うにも茶椀と箸をとるくらいのことはしなければならぬ。

それだけの手順は尽くさなければならぬ。

病気治しにしても、御祈祷加持で汗水垂らしてやるんですが、観音力では楽にできる。

そういうわけですから、その点はたいへんにありがたい。

私も観音行を始めてから、ずいぶん苦しんだことをしたが、むしろそのときは結果が悪い。

そういうときはむしろ避けたほうがよい。

楽にやればよい。

どういうことを一番気をつけなければならぬかというと、お祭りや講話会にご無沙汰することがいけない。

それをしないと決してうまくゆかない。

いざという時に間に合わないからお取り替えになるわけであります。

それで月に一回以上は本部などへ必ず参ることで、それも難しいことでない。

他の宗教などは朝の五時ごろに起きて行かなければならぬ。

一日一回は必ず行かなければならぬ。

そんな強制的なことをせぬから苦しいことはいらぬ。

そして後はできるだけ運動をして拡めればいい。

いま、会員をたくさん造らなければならぬ。

それも無理に奨めたりするなどすることはいけない。

気持ちよく話して先方から進んで信仰に入るようにしなくてはいけない。

その点も大いにいい。

要するに、観音力はどっちか極端になってはいけない。

どうしても信仰に入れぬ人は説いてはいけぬ。

また信仰に入るようすすめてはいかぬ。

機会をみてあっさりやればスラスラと入る。」

---

## **明主様御垂示　「自分が楽に面白くやれるのが本当」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「私はこの御教えを知りましてより、いろいろとたいへんな御利益をいただいておりまして早く専心お道に励みたいと思い、

あれやこれや考えていまの仕事（仕立屋）も手につかずまた生活問題などもあって悩んでおりますが、いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはやっぱり時期が来なくちゃ駄目ですよ。

専門的に信仰の道に入るのも時期があるんですよ。

その時期がどうして判るかっていうと、時期が来るとだんだん事情が熱して、なにもかも揃って無理がなくなるんです。

無理を通してやったり、反対を押しのけてやったりするのはいけません。

その結果はよくないですよ。

だから、ゆっくりと時期を待つことです。

そうすればちゃんといい時期が来ますよ。

あらゆることにおいてそうですよ。

私の教えなんかも、非常に早く発展するように世間の人は思いますがね、私自身はちっとも早く発展させようなんて焦りはしないんです。

神道で言う「惟神（かむながら）」ですよ。

自然と、事情が熟してそうなって来てしまうんです。

この「光」新聞だってそうですよ。

○○新聞というのが一つこちらの記事も載せませんかって来たもんだから、載せようかなと思っていたところへ、

今度は、経営難で続かないから一つ設備を買い取って専門的にやりませんかって言って来たので、またたくうちにこうなってしまったんですよ。

私としても、新聞をやりたい、やらなくちゃいかん、て希望は前から持ってましたしね。

私の論文や記事や、それから「お蔭話」も溜まって、「地上天国」だけでは載せきれないで、

なにか他のもので発表したいと思っていたところでね、こんなふうにあらゆる事情が熟しきってるわけで、ただちに発刊ということになったんです。

そういうもんでね、邪魔がなくすらすらと行くようになるまで待たなくちゃいけません。

柿だって青いうちにもいだんでは固くて渋くて、高い所にあるのなんてもぎ取るのに骨が折れますがね、

赤くなって熟して来れば、甘くもなるしちゃんと落ちて来るんです。

なにごともそうでね、よく「苦心惨憺（さんたん）してやれ」って言いますが、苦心惨憺は駄目だって私は言うんです。

あとで駄目なんですよ、それは無理があるからなんです。

なんでもね、楽しんで楽にやれるようにならなくちゃ本当じゃないんですよ。

いままでは「夜の世界」だったために物事に骨が折れたんで、苦心しなくては成功できないって面もあったんです。

ところが、これから「昼の世界」になり、地上天国に自分が任する以上、自分が楽におもしろくやれるようになるのが本当なんで、

自分が天国的生活に入りながら人を救うっていうんじゃなければ嘘ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「苦心努力は間違い」　（昭和24年11月19日）**

熱心なほど貧乏になる原因は人間力への依存

**信者の質問**  
「病貧争より脱し切れなければ人を導くことは出来難いと承わりますが、熱心になればなるほど貧になり勝ちになり、人がついて来ないということは、いかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「間違った熱心だからで、人間力を頼りにする。

神様にお任せする事で、これは熱心な人に多い。

この宗教は今迄の宗教とアベコベで、今迄は努力奮闘したが、それはいけない。

楽にしなければならない。

今迄の救いは下から尻を押上げるやり方だが、教団は上から引っ張るのである。

生活を楽しみ、人を救うのが面白いのでなくては本当の救いではない。

浄霊でも一生懸命するときかぬ。

軽い気持でやると神様の光が強く行き渉る。

他力信仰と自力信仰がある。自力は人間力である。自力は知れている。

観音様の御力を自分の身を通して戴く。

治す道具にさして戴く気分なら骨折る要はない。苦心惨憺とか、苦心努力は間違っている。

楽に、面白くやらなくてはいけない。」

---

## **明主様御講話　「嫌だと思うことは止せ」　（昭和26年9月5日）**

「とにかく来年からは本当になりますね。箱根が完成しなければね。

ここが完成すると、霊界に一つの中心ができたわけになる。

神様には順序があるからね。

だから無理が一番いけない。

それから、人間が計画を立てて、ここをやろうというとき、しにくいのは止せということです。

ところが、最初に目的を立てると、ついそこをやりたがる。

今まではそうだが昼の世界になると違う。

だから、骨の折れることなんかはいけない。楽な所が良い。そしておもしろい所は良い。

嫌だと思う所はいけない。嫌だと思った所は止せということです。

それこそ、歌でも唄っているようなことでなければいけないですよ。

だから、私でもちょっと厄介だなと思うと諦めて、時日を待つんです。

そうして、時節が来ると、きっとうまくいく。土地なんかもそうですが、熱海の地上天国の所にも、ずっと以前から欲しくてしようがない所があり、交渉してみるがまだ早い。いくども交渉したがね。

放任しておいたら先方から、どうかと言ってくる。

そうするとこっちは気が強いからね。勝手なことを言える。

神様はうまいことをするんです。相手の土地を袋の鼠にしてしまった。

そうすると、他に売れっこないんです。

結局メシヤ教に買ってもらうよりしようがない。

それで、買ってくれと言ってきたが、こっちが想像したよりか安い値になった。

そういうわけですからね。神様のほうは、ちょっとやって見ていけなければ手を引いて時節を待つんです。

そうすると、ちゃんとうまくやってくれますからね。

とてもひどいと思ったり、とても困難と思っても、放ったらかしておくとあんがい楽にいくものです。

実に言うに言われないおもしろさがありますね。

私なんか、美術品を欲しいなと思うんですが、思っているだけでよい。

ふと転がり込んでくる。これが如意宝珠（にょいほうしゅ）の働きなんです。

「如意」というのは、「意の如く」というんですからね。

すべて思う通りにいくんですね。

ところでおもしろいことがありました。

昔ある信者に額を書いてやった。「如意」と書いてやったんですが、すると落としてしまった。

私が書いたものを落とすことがあるかなと思っていると、普通の人のに「如意」とは言わないんです。

だからそれっきり「如意」という字は書かない。

が、邪神のほうがまだ勢力があるから、「如意」を邪魔する。

だが、もう「如意」の働きになる。ただ、今のところは「如意」が暇がかかるんです。」

---

## **明主様御講話　「苦しんで発展させようということはいけない」　（昭和27年2月25日）**

「それから、これはどなたも経験があることですけれども、信仰を人に奨めたり、いろいろしても、なかなか解ってくれない。

それから、支部の人やなにかでも、もっと発展しそうなものだが、発展しそうでしないという人なんか、よくあるんです。

そこであせって、いろいろ・・・落ちついていないで、積極的にやりすぎるんですね。

これは、肝腎なことを忘れるわけなんです。

それは、昔からいろんな宗教やなにかは、ほとんど宗教の歴史と言えば、苦しみの歴史ですからね。

特にキリスト教なんか、ひどいですがね。殉教者という言葉があるくらいでね。苦しみ抜いて、そこに植えつける、とね。

キリスト教なんか、よくありますがね。

アフリカの蕃地なんかに、命懸けで行って、そこに信仰を植えつける。

まあ結構なことには違いないですがね。

けれども、そのために非常な苦しみをして、結局犠牲になっちゃうんですね。

そういうことが宗教を発展させるという上において、必要であるというような頭が誰にもあるんですよ。

そこで、メシヤ教信者になっても、やはり苦心惨憺して、そうとうな苦しみをしなければならん。

というために無理をするんですね。

無理をするから、ますます苦しくなる。

それで、あんがい発展していかないんです。

その点なんだと言うと、今までは夜の世界だったですから、夜の世界というのは、地獄の世界ですからね。

そこで、信仰でも・・・つまり地獄的信仰ですね。この間の新聞にも出てましたが、立正佼成会なんてね。

子供が死んだ、そうすると今度また、名前が悪いから、何年何月に死ぬということで、嚇（おど）されて、それが恐ろしいんで、親子心中したということになってますが、

実際はどうだか、あれほどじゃないと思いますがね。

と言うのは、当局の新宗教に対する疑いや、新聞のデマですね。

ああいうことは、私などは経験してますから、あれを丸呑みにはできないんです。

あれほどではないと思います。しかし、ぜんぜん形はないことはないと思いますね。

それの起こりというのは、ラジオの「社会の窓」ですかね。

あれから始まったんですからね。

けれども、あれは大体、日蓮宗から出ている霊友会から、また別れたんだそうですからね。

ところが、ああいう信仰のやり方をみますと、やっぱり苦しみ信仰ですね。

地獄的信仰のやり方ですね。それだから結局問題は起こりやすいんです。

メシヤ教で問題・・・まあ、私の問題ですがね。

新聞やなにかの問題は二度ありましたがね。

最初のは脱税問題ですね。

その次のは贈賄問題ですね。

脱税の時に、税金を軽くしようとして、そうして賄賂を使った。

そういう疑いの問題です。

ですから、宗教上の問題ではないんです。

と言うのは、そういった地獄的のことはやらないですからね。

そこで今話したような、苦しんで発展させようということはいけないんです。

メシヤ教では・・・それをいけないと言うのは、夜の世界の信仰ですからね。

メシヤ教の方は、昼の世界の信仰です。

天国を造る宗教です。今までの宗教で、天国を造ると言った宗教はないんです。

来るということは言ったが、造るということは言わなかった。時期が早かった。

ところが今度はいよいよ昼間になるんですから、今度は造るんですね。

そうすると、天国を造るには、まず一番の元は御自分ですよ。

自分が天国にならなければならない。

けれども、自分の境遇や家庭を、急に天国にすることはできない。

だから、その因である自分の心ですね。

心を天国にする。

そうすれば、一家が天国になり、一国が天国になり、世界が天国になるんですから、

まずなんといっても心を天国にする。

そうすると、いろいろなことで苦しむということは天国ではない。

一番解りやすいことは、病人なら病人を浄霊に行く。

そうすると非常に愉快な楽しい家と、なんだか気の向かないが、嫌々ながら行く家と両方ありますね。

そうすると、なんだか気の向かないというのは地獄ですから、本当は避けられれば避けた方が良いんです。

楽しいというのは、良いし、そういう病人は治りが良いんです。

発展するんです。

けれども、全部が全部そうばかりはいかないですがね。

それではまるで、わがまま坊ちゃんみたいでね。

そうばかりもいかないが、原則として、そこに重点を置く。

神様もそれが思し召しですがね。

それが、天国的信仰と地獄的信仰です。

そういうことは、神様にお任せすると良い。

どこまでも人間の力でやろうということがいけない。

ところが今までいろんな・・・習慣やそういうような一つの思想を植えつけられてあるので、ともすればそういう心が起こりやすい。

で、自分で目的を立てて、それを実現しようとして骨を折るんですが・・・

それは人間は目的なしでやることはできないから、良いですが・・・どこまでも進むから、そこで無理になる。

無理になるから、そこで、逆結果になる。

その点を良く心得ておけば、かえって楽にうまくいくんですね。

私なんかは、最初はそうでなかったが、そのことが解ってから、そうやってますが、

少しやってみて、思うようにいかないと、神様に任せておく。

忘れるようにする。

そうすると、忘れた時分にヒョッとうまくいく。

ということがよくあるですね。

信仰でも、地獄的信仰、天国的信仰と、こうあるんです。

今までの信仰は全部地獄的信仰です。

で、メシヤ教で初めて天国的信仰という信仰が生まれたんですね。

その点の区別ですね。それをよく知らなければならないですね。

だから、こんな楽なことはないんです。楽にやるほど成績は良いんですからね。」

---

## **明主様御講話　「苦しみを楽しもうというのが今までの宗教」　（昭和27年9月26日）**

「美術館はなにしろ狭いし、それから特別展覧会をやりたいと思ってますから、

今あるのをいちいち片づけてやるというのも厄介ですから、

どうしても別館を造ろうと思っている。

それで今の萩の家の後ろ手・・・女の人の宿舎を移築して、

その跡に・・・ちょうど四、五十坪の別館を造ろうと思っている。

そうして特別展覧会の会場にしようと思っている。

来年は最初、浮世絵展覧会をやろうと思ってます。

今度私は来月京都に行きますが、それは京都の美術館で浮世絵展覧会をやるのですが、

そこは今まで接収されていたのが解除になったので、

それを記念して浮世絵展覧会をやるので、なかなか大仕掛けにやるそうです。

それに四、五点出品したので、ぜひ来てくれと言いますし、私もぜひ行ってみたいと思ってます。

随分あらゆる物を集めて並べるらしいです。

で、そんなわけで行こうと決めると、ちょうどさっきの土地も手に入ることになったので、

それでどうしても見なければならないというようなわけで、行くことになったのです。

つまり私が行こうと思うことは、めったにないですが、今年は行くまいと思ったが、

やっぱり神様の方で行く事情を作られるわけで行くのです。

ですから人間心でいろいろ計画しなくても良いのです。

そういうふうな事情になってくると、うまく行くのです。

そういったことがなくてやろうとすると、失敗したり無駄をしたりするのです。

だから私は、骨折ってやることはいけないと言うのです。

楽に、楽しみにやることでなければいけない。

ところが今までの世の中はあべこべで、苦しまなくてはいけなかった。

よく苦心惨憺ということを言いますが、本当は苦心惨憺をしたもので、ろくなものはないのです。

だからよく絵だとか品物を作るにしても、よく苦心惨憺して作りましたというのは、私は駄目だというのです。

苦心惨憺して作ると、作品に苦心が表われますから、そういうものが表われては美術品は駄目なのです。

楽しみ楽しみやったものでなければ駄目です。

そうすると見た人が、それから受ける感じが良いのです。

そこでいつも言う通り、その点が今までのことと反対ですから、ちょっと分かりにくいのです。

なんでも苦しみさえすれば良いと思う一つの習慣です。

ですから一番苦しんでやったことは失敗している。

ですから日本のこの間の戦争ですが、あのくらい苦しんだ戦争はないです。

昨夜も「黎明八月十五日」という映画を見ましたが、

実にあの当時の大臣や偉い人たちが、軍人とのいろんなややこしい悶着で、

一人近衛師団長ですか殺されましたが、そんなような場面を見ました。

やっぱり苦しむことはいけないなと、つくづく思われましたが、

やはり苦しみというのは地獄になります。

よく難行苦行をして苦しんでますが、あれは自分から好んで地獄に落ちるのです。

ですからやっぱり天国や極楽はできるわけはないのです。

その点をよほど考えなければいけないのです。

というのは今までの宗教で天国を造る宗教はなかったのです。

つまり地獄のままで、地獄はしようがないのだから、

せめて苦しみを、つらい思いをしないで、つらくないようにしようというのが目的です。

ですから苦しみを楽しもうというのが、今までのいろんな宗教です。

苦しみを楽しもうということになると、ほとんど人間の頭脳は錯覚しているのです。

ですから苦しみは苦しみ、楽しみは楽しみですから、その結果メシヤ教は非常に現当利益がある。

ところがそんなのは駄目だ、信仰すれば病気が治るとか金が儲かるというのは、そんなのはごく浅薄と言わなければならない。

そんなことは度外視して精神的に救わなければならないと言って、額に八の字を寄せて理屈を言う人がありますが、

それは今まではそういうふうに、すべてがそうなっていた。

楽しんで物事をやるということはできなかったのです。

そこでそういうような変態的になっていた。

だからそういう思想・・・考え方を直すのは、なかなか骨が折れるのです。

私なんかも以前はそういうことで随分失敗しました。

わざわざ好んで苦しむのです。

そういうことのないようにということは、今のメシヤ教の「神様にお任せしておけばうまくいく」ということです。

今まではお任せしてうまくやってくれる神様がなかったのです。

力がないのです。かえってお任せするととんでもないことになる。

それでよほど自力を出さなければならない。と、こういうわけです。」

---

## **明主様御講話　「メシヤ教には難行苦行はない」　（昭和27年9月27日）**

「それから昨日の余興の時に、UT君（註　芸能人）がここに来て、二十分ばかりの予定だったところが、

なんだか気持ちが良いのでウカウカと、四十分か五十分になりましたが、

どうもここに来ると気持ちが良いということを言われてましたが、

これはそのわけであたりまえなのですが、

それでああいう人たち・・・芸能人社会にはメシヤ教はなかなか認められてきて、ボツボツ信者になる人もあるのです。

まだまだ信者になる人も増えるでしょうが、しかしああいう人たちが信者になるということは、たいへんな力なのです。

というのは、話なり歌なりの言霊を発するのに、その人たちはそれだけ身魂が浄まってますから、

それから発する言葉によって大衆の魂を浄めるという働きになります。

それで、これは耳から浄めるのです。

耳から浄化するのです。

それから美術館とかこういった地上天国・・・これはだんだん箱根から熱海になって京都にもできるのですが、これは目から浄化するのです。

それからいろんな文章・・・新聞、雑誌というのは、文字から浄化する。

こういうのは一つの浄化の方法になるわけです。

ところで、病貧争絶無の世界というのは、すべてそういった苦しみ悩みというのは浄化されるのです。

そうすると人間が浄化されるべき汚いものを持っているから、

そこで人間がその汚いものを除るに従って、浄化の必要がないから、

そこで苦しみがなくなってくるというわけです。

だから病貧争絶無の世界というのは、浄化の必要のない世界、浄化がなくなる世界です。

それがミロクの世です。

で、世の中のあらゆる苦しみは浄化して・・・ここで知っておかなければならないことは、

今までは苦しみによって浄化されたのです。

で、中には求めて苦しみをして、そうして浄化される方法もあるのですが、宗教的の難行苦行はそれなのです。

つまり浄化・・・魂を磨く、そのためにいろんな難行苦行・・・山に籠るとか断食するとか水を浴びるとか、

いろんな苦しみをして、その苦しみで穢れを減らそうというのです。

ですからバラモンなんかは、羅漢みたいに難行苦行して悟りを開くというのです。

悟りを開くというと魂が磨けるから、穢れが除れる、いろんなものが見える、

というので、そういう方法をとったのですが、

これは夜の世界だとしたらしかたがないのです。

ところがメシヤ教はそういった難行苦行でなく、楽しみながら浄化されていくという方法をとっているのです。

それで今言ったような芸能とか美術とか、そういった、みんな楽しみつつ浄化されるというのとは、たいへんな違いです。

これはつまり夜の世界のやり方と昼の世界のやり方との違いさです。

だからメシヤ教には難行苦行はないのです。

だからいつも言うのは、苦心惨憺なんて言葉はないのです。

だからこういったお庭だとか美術館を造るのは、随分ご苦労なさったでしょうと言うから、私は返事に困るのです。

ご苦労なんてほとんどしないのです。楽しみ楽しみやったのです。

ところが今までのことは、なにかやるのに苦心惨憺し苦労をうんとしなければならなかったのです。

だからそこの異いさがある。

浄霊するにも、今までのように力を入れてうんとやらなければいけないというのは、いけないのです。

力を入れないで、気楽にすればその方が効くというのだからあべこべです。

だから苦労したりいろいろすることだとうまくいかないのです。

この間院展と青龍展に行ってみましたが、これはふつうの人には分からないが、おもしろいのです。

絵が苦心して画いてあるのです。苦心して画いてあると、その苦悶がそこに表われますから、それから受けるから、こっちで見ていると苦悶を感じるのです。

それは駄目なのです。それは良い気持ちで楽しみながら画いてあると、それがやっぱりこっちに写りますから、やはりこっちも楽しめるのです。

それが、やはり一つの迷信みたいになっているのですが、それがさかんに努力し苦労してやるので、それが画面に表われているからおもしろくない。

今度展覧会の批評を「栄光」に出しますが、これも随分驚くほどの書き方ですが、これは現代画家の一、二流所に配布しようと思ってます。

彼らはとんでもない間違いをやってますから、そうして目を醒まさせようと思ってます。」

