# 現当利益について　２　（戦後の御教え） 

## **明主様御教え　「治るんだ」　（昭和24年3月30日発行）**

「本教に対し、本教を傷つけんとしてあらゆる手段を講じ、取締当局にむかって投書戦術を極力利用している者がある、

また先日の高山市における街頭録音の際も、彼ら仲間は相当の頭数を集めて非難攻撃の矢を飛ばしていた、サクラも大分あったらしい、

なぜなれば全然捏造的の事を呶鳴っていたものがあったからで彼らは投書の外に言論機関をも極力利用したり流言蜚語（りゅうげんひご）を放ったりしてヤッ気となっている、

これがため当局も相当神経を尖らしているようである。

ところが右のごとき中傷手段が本教発展の趨勢には影響がないばかりか反って発展の速度を速めるような傾向がある、

もっとも本教はただ神のまにまに一人でも多くの同胞を救い幸福に導くべく神の使命を遂行しているのであり、

役員信徒は誠心誠意法を重んじ言行を慎み、日夜奮励努力しつつあるのであるから、

何人といえども本教を深く検討するにおいては、今までのあまりの誤解に悔悟せざるを得ない事になるので、そういう人達の陳謝の言葉もよく聞くのである。

そうして本教に打撃を与えんとする輩は、釈迦に対する提婆（だいば）とみるの外はなく、

昨今彼らが最後の奥の手として用いつつある方法は医師法違反または医療妨害に引っかけようとして種々の画策を講じている事は明らかであるとすれば、

本教の中傷者は医業または薬剤業に関係ある者、民間療術者等である事は推察するに難くないのである。

本教を病気専門の治療業のごとくに故意に見せかけようとする者もあるが、それらは度し難い輩で唾棄（だき）すべきである、

本教が常に唱えるところの病貧争絶無の世界を打樹てんとする以上この三大災厄の中心としては何といっても健康を全うする事である、健康なくして何の救いがあろう、

世間往々病苦に呻吟しながら救われたとする信仰者もあるが、これは大なる謬りで、

なるほど精神方面だけは救われているが、肉体的には救われていないのである、救われたのは半分だけである、

これはどういう訳かというと今日までの既存宗教の力は精神的のみで肉体までも救い得なかったのでそれは遺憾ながら力が不足していたのである、

それが長い間に宗教といえば精神的のみ救うべきものとされてしまったゆえんで

宗教学者輩は肉体を救うという事は邪教の分野であるかのような巧妙な理論を構成してしまったのである、

このような逆説的観方は、病気が治ったり貧乏から免れたりするような宗教は、

現当利益が目的の低級宗教であると言いふらしたので、実に誤りもはなはだしかったのである。

以上のように既存宗教では不可能とされていた現当利益が本教の信仰者は豊富に受け得らるるのである、

すなわちあらゆる療法によって効なく、医師から見放された患者がたちまちにして好転し、回復するという驚異的事実は誰よりも医家にとっては一大問題である、

医家の一部にさきに述べたごとき盲動を起こす者のあるのも一面無理はないとも思うのである、

したがって本教が世のあらゆる非難攻撃を浴びながら、いささかも発展の度が緩まないという事は当然な訳である。

そうして本教の布教者は宗教的見地から病者に対して、治そうとする心はあまり働かない、

病者の依頼に応じ浄霊と称して霊を浄めるだけである、霊が浄まれば病気は自然に治るからである、ゆえに治すのではない治るのである、

この点が最も肝腎なところで、これに対しいずれの点が法規に触れ社会に害毒を与えるのであるか、実に不可解の一語に尽きるのである、

本教の浄霊によって救われ、感謝感激に堪えない多くの人々から送って来る山成す報告礼状は、

月刊雑誌「地上天国」及び週刊紙「光」紙上だけでは到底載せ切れない程で、

いかに多数者の生命を救い、社会の福祉を増進しつつあるかははなはだ明らかで吾らは大いに調査されん事を望むのである。

また多数の被救霊者の報告に対してはいささかも誇張する事なく、有りのままの事実を本人自筆で書くを原則とし、

万一書けない者は口述筆記して出す事にしている、ゆえに宿所姓名も出来るだけくわしくし、もし疑いを抱く者があれば本人直接に訪問尋問されん事である。

吾々は新日本再建という大目標の下に邁進しつつあるが、それを知ってか知らでか、極力妨害する軽率極まる人間があるという事は実に慨歎（がいたん）に堪えないのである、

人間の最大脳みである病患から救うその力が、既存のあらゆる療法より優っているからという理由で押し潰そうと厄気となるという事は、何と評していいか、

言葉の発見に苦しむのである、本来なれば吾々の行為に対しては、官民共に大いに推奨すべきが本当ではあるまいか。

何となれば本教の浄霊が盛んに普及されるに従って、医療で解決出来ないところの結核も伝染病も、あらゆる病患も漸を追うて減少する事は火をみるよりも燎（あきら）かで、

健康日本の出現はあえて難事ではないからである、

この意味において現在のごとく本教の救いを妨害するという事は健康日本の出現を遅延させる以外、何物でもないので全く大なる社会悪である、

ここにおいて吾らは、彼らがその事に目覚める日の一日も速かならん事を祈ってやまないものである。」

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和24年5月14日発行）**

「今日宗教を論ずる宗教学者輩の多くが決っていう言葉に、現当利益を目的とする信仰は低級信仰であると言うのである、

現当利益など問題にせず、いわゆる高遠な理論を並べたむしろ実生活にかけ離れたるもの程権威ある宗教理論のように説かれている事は、

吾々から見ればはなはだしい謬論（びゅうろん）で忌憚なく言えば単なる理論の遊戯としか思われないのである、

考えてもみるがいい、そもそも宗教の使命は何であるか、言うまでもなく天下万民の苦悩を救い、この土をして安養楽土たらしむるというーそれ以外に何があるであろうか。

そうしてまず一般人を客観する時健康が欲しい、財物が欲しいという欲求は、貴賎貧富の別なく、精神病者でない限りそれを願わぬ者は一人もあるまい、

もしありとすればそれは何程希求しても実現の可能性がないため諦めてしまった人か、または自己をより偉く見せようとするえせ学者の類でしかあるまい、

そうとすれば右のごとき諦めや自己欺瞞はどうして生まれたかを検討してみるが、

事実今日までの宗教信者が神仏に帰依しすべてを抛（なげう）って許す限りの財物を捧げこれ以上やりようのない程熱烈な信仰を続けるにかかわらず、

どうしても思うようにゆかない、もっとも相当の利益はあるにはあるが、病気にも罹るし死人も出来るし、貧困からも免れ得ないというのが現実である、

そこで結局信仰をやめるか諦めるかの二途の中一途を選ばなければならない羽目になるが、

そのほとんどは思い切って信仰から離れる事も出来ない、何となればともかくも信仰によってある程度の利益もあり、

苦境に対する諦めも無信仰者であるよりも勝っているからである、

これが苦境に喘ぎながらも信仰を続けている人の偽らざる心情であろう。

そして盲信者は別としてインテリ層のある種に属する人を見る時、

彼らは信仰なるものも神仏なるものも、それ程の利益を与えらるべきものではない、

ただ精神的に淡い安心感が得らるるだけで、一種の観念に過ぎないと思っているらしい、

ところがおかしな事にはこの種の人は宗教の立教者開祖等の言行や文献を無上絶対なものとなし迎合的な讃辞を織込みながら、

そのくせ思い上ったような批判の筆を揮うのである、もちろん彼らは霊的叡智の持合せなどはないからどこまでも唯物的批判で、自己の名声を落さないよう顧慮しながら洵（まこと）に上滑りな書き方で到底読む者の肺臓を貫く力などはないのである。

吾らはこれらの人を見る時憐憫の情を禁じ得ないと共に、しみじみ自己の幸福感に酔わざるを得ないのである、

何となれば吾らは入信以来欲するがままの健康を得、財物にも恵まれ、あらゆる面における現当利益はまことに裕かであるからである、

だがしかしこれらの境地は世の中の人は経験がないから信ずる事は至難であろう、

そこで現当利益による吾ら幸福者を目して迷信というのであるが実は彼ら自身こそ一種の迷信者と言わざるを得ない、

彼らが僅かに利益の半面である精神的諦めだけを唯一のものとして、十年一日のごとく病貧争の枠から脱却し得られないのである、

ゆえに吾と彼との人生観も世界観もはなはだしい食違いのあるのは、むしろ当然である、

これにおいて一言にして言えばいかなる立派な理論を称えても、理論だけでは病気は治らない、

貧乏神も離れない、争いも絶えないというのであるから、

これではどうみても救われたとは言われない、

嗚呼、彼ら頑迷者の蒙（もう）を啓き、真の法悦を味得させる日は果していつの日か待ち遠い限りである。」

---

## **明主様御教え　「現世利益と未来利益」　（昭和24年11月19日発行）**

「世間宗教批判の場合、現世利益と未来利益とどちらを欲するのが本当かという、その是非に迷う者もある、

というのは一般世人は例外なく現世利益を欲するにかかわらず、

宗教家やインテリは口を極めて、現当利益は低級宗教であり、未来利益を目的とするのが真の宗教でありと言うのであるが、これほどおかしな話はあるまい、

何となればその批判者自身にしても現当利益が欲しいに決っている、

もし現当利益が欲しくないとしたら、その人はまず精神病者でしかあるまい、

死んでから先の未来の利益だけが信仰の対象としたのは、

既成宗教によくみらるる説で、死後阿弥陀様の傍へ往けるのを唯一の楽しみにするのである、これらも決して悪い事ではないが、

今日の人間としてそれでは満足出来るはずはない事は判り切った話である、

何だかんだといいながらも現当利益がなければ信仰する人は恐らくあるまい。

とはいうもののその現当利益を与えるという事が問題である、

マサカ眼に見える物質の力では社会事業で信仰とはならない、

どうしても見えざる力、すなわち奇蹟による物質的利益でなければならない、

とすればその因って来る根源は何かというと、いうまでもなく神仏の力である、吾らが常にいう観音力である、

これに因ってのみ不可視の神仏の実存を知り得るのである、

この理によって、いかに表面を立派に装い形式が完備していても、高遠なる理論を審（つまびら）かに説いてみたところで、そういう宗教が発展するはずはない。

本教が短時日に前例のない発展をみつつある事は、右によって考えれば明らかにわかるはずである、

またよく言われる終戦後人心の混迷に乗じて迷信邪教を流行らせ、うまい事をするというように新聞等によくかくが、

これらは人を愚にするのもはなはだしい訳で、大衆をあまく見過ぎると言ってもいい、

これは堪能なる政治家がよく言う言葉であるが「大衆の眼や声は決して馬鹿には出来ない、事実天の眼であり、天の声である」というが全くその通りである、それのみではない、

大衆が苦し紛れにその宗教に縋ったとしても、その苦悩の解決が出来なければ、直に離れてしまうのは決っている、

従って教線の発展などはありよう訳がない、

特に、昔の未来利益につられて信仰をする善男善女などは今日の社会にあるはずはあるまい、

しかも金詰りの今日相当の費用と忙しい時間をさいてまで迷信邪教に囚えられるようなものはまずないといってよかろう。

以上のような現在の社会事情を全然把握出来ないで、ただ単に大衆は凡庸愚劣なりと即断してかかるジャーナリストの頭脳こそ問題なのである、

ゆえに吾らからみれば大衆こそ意外に理解力があり、賢明さのある点に鑑み、実に心強く思うのである、

それに反し大衆指導者としての役割をもつジャーナリストの諸君の無責任極まる丁髷（ちょんまげ）的頭脳には悲観せざるを得ないと共に、

いかに彼らを啓蒙すべきやと日夜苦慮しているのである。

以上はジャーナリスト諸君に対し、余り赤裸々に言い過ぎ不快を感ずるやも知れないが、

吾らは人類救済の建前上、やむにやまれず苦言を呈するのである、この点大いに寛恕あらん事を希う次第である。」

---

## **明主様御教え　「現当利益と生きた宗教」**

「宗教なるものは今更言うまでもないが、人を救う事であり、

救いとは不幸な人間を幸福にする事であって、それ以外には何もないといっていいのである。

ところがおかしな事には、現当利益を与える宗教は低級なりというどころか、

真の宗教ではないという説を唱える人が往々あるが、こんな馬鹿馬鹿しい理屈はあるまい。

仮に現当利益がないのが本当としたら、一体宗教の存在理由は何であるかという事であるが、これに名答を与える事は出来まい。

そこで考えてみると、こういう人達は黴（かび）の生えた御説教や、言い古された理屈で人が救えると思っているのであろうが、

そんな事で人が救えると思うその考え方がどうかしている。

そんな生易（なまやさし）い事で人が救えるのなら、

この娑婆に病人や犯罪者や不道徳な人間が、これほどあり余る程である訳はないはずである。

この娑婆を見たら今までの宗教が無力であった事がよく分るのである。

例えば病人が苦しんで、ウンウン唸（うな）っているのに、御説教や理屈をいったところで楽にはならない。

ただ幾分慰めるだけの話である。

また急病や大怪我で命が危険な場合、話をしている暇がないではないか。

グズグズしていれば死んでしまうのは分り切った話である。

その場合　素早く無言で治してしまう事こそ、本当の宗教ではないか。

これこそ現当利益である。

もっとも宗教によっては、病人の枕元でクドクドしい御説教をして、反って反感を抱かれるという話もよく聞くが、

これなどもその宗教の無力を表白しているようなものである。

とはいうものの宗教とは読んで字のごとく宗祖の教であるから

御説教が本当かも知れないが、それでは本当の救いでない事は言うまでもない。

従って宗教では最早人を救えないというのが本当であろう。

つまり宗教以上の救いの力をもったものでなくては、意味がないはずである。

換言すれば、人間の経験にない程の現当利益を現わす力をもった超宗教でなくては、価値はない訳である。

そこへゆくと我　メシヤ教は現当利益を建前としている。

これを人は奇蹟というが、今までの眼で見たら奇蹟に違いないのである。

こうみてくるとこの超宗教が今後の世界に対し、どうなるであろうか。

これは人類の批判に委（まか）すとしておくのである。」

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和25年11月8日発行）**

「本教は、自画自讃ではないが、現当利益の素晴しい事である。

昔から幾多立派な宗教が生まれ、今なおキリスト教、マホメット教、仏教の三大宗教を初め、有力なる宗教がそれぞれの地位を確保しているが、

そのほとんどは出発時から、精神方面の救いを専らとして来た事は誰も知るところである。

本教は、開教後日いまだ浅く、他に比べては教線はなはだ微々たるものではあるが、それでも発展の速かなる事は、前例がないとさえ言われ、注目の的になっており、

そのため五月蝿（うるさ）い事も多いが、これもまた止むを得ない過渡期の現象であろう。

といってもこれは時の問題で、いずれは公平なる世の批判の下に真価を認められる日の来る事はもちろんである。

しかし本教も他の宗教と同様、教義もあれば理想もあって、精進努力しつつあるが、

それについて本教が既成宗教とは根本的に相違する点があるのをかいてみよう。

この点が認識出来なければ、本教の実体は掴み得ないのである。

それは何であるかというと、本教は現当利益が大いにある事である。

それに対し有識者等が、宗教を観る場合、現当利益的宗教は低級であるとし、ほとんど歯牙にかけない態度である。

しからばなぜそうであるかを考えてみるに、それには訳がある。

今日本における数ある宗教を見渡したところ、世俗的のものと非世俗的のものとの二種がある。

一方は例えば何々稲荷とか、何々様とか、何々明神とかいうのが、信仰の対象となっており、

これら信仰者は例外なく現当利益が目的で、理論も哲学も智性的のものはないといっていい人達で、

ただ御利益本意であってみれば、識者からみれば愚劣で、問題視するには足らないものとしている以上、

現当利益追求は、直に低級信仰と決めてしまうのである。

そこで現当利益など問題にせず、教義を学問的に扱い、巧妙に理論付けている宗教形態を高く評価する。

しかも相当古い歴史をもっており、その間有名な中興の祖や、幾多の高徳が排出している以上、その宗教を重視するという訳で、これらを高級と見なすのである。

要するに看板が物を言う訳である。これに対し私は率直に批判の言葉をかいてみるが、

ともかく前者の信仰は卑俗的ではあるが、事実は予想以上に一般民衆をリードしている。

何しろ民衆としては智的レベルが低いため理論もヘチマもない。

ただ時々お参りに行き、何かの願望を祈願し、金銭を献げてそれで満足感に浸って来るのだから、至極簡単である。

しかしこれらの信仰も社会人心にとってある程度のよい感化を与えている事は争えない、

というのはこういう信仰でも見えざるものを信ずるという唯心観念からである以上、

唯物主義に固まったものよりは、社会上プラスになっているのは確かである。

仮にも神仏を拝むくらいの心の持主であるとすれば、平気で兇悪犯罪など犯す訳はあるまいからである。

次に後者であるが、これは前者と違い、見えざるものは信ずべからず、見えざるものを信ずるのはことごとく迷信であるとして排斥する人達で、

現在有識階級に最も多いようである。

もちろん唯物主義者である以上、宗教を学問的に扱うのを可としている。

ゆえに彼らは宗教を云々する場合、ことごとく理論化し哲学化されなければ承知しないので、

吾らから観ても、その論旨なるものの多くは外皮的浅薄極まるもので、吾らを批判する場合も単なる悪口にすぎないのである。

従って本当に宗教を批判するとしては、その宗教に深く没入し、内容に向かって鋭い眼をもって、その実体を見極めるべきである。

そうしてどこまでも主観を捨て去り、白紙となって批判すべきである。由来宗教の本質は、外容的のものではない。

内在的のものである。

としたら彼らの批判的態度も大いに革（あらた）める必要があろう。

右のごとくであるから、本教にしては批判の場合外廓だけをみて、現当利益本位だから世俗的信仰だと決めてしまおうとする、不親切な軽率さである。

これを改めない限り百の批判も意味をなさないといってよかろう。

ゆえに本当に本教を検討すれば判るが、本教は世俗的信仰でもあり、理論的宗教でもある。

いまだ嘗（かつ）て人類に経験のない超宗教と言ってもいい。

そればかりではない、本教の主張は独り宗教に関するもののみではない。

医学も、農業も、芸術も、教育も、経済も、政治も人事百般重要な部門はことごとく対象としており、最高の指針を与えている。

これを一言にしていえば、信仰即生活の理論を如実に表わそうとするのである。」

---

## **明主様御教え　「安心立命」　（昭和27年12月10日発行）**

「よく安心立命という言葉があるが、これは精神的の面に限るように世人は思っているようだが、この考え方は大きな間違であって、

真の安心立命とは物質も伴わなくてはならないのはもちろんである。

考えてもみるがいい、病気、貧乏、争いの三つの災厄の内の、たとえ一つでもあるとしたら、どこに安心があるであろうかという事である。

俺は一生涯病気の心配はない。貧乏になりっこはない。争いを起すような事もないという自信がもててこそ、真の安心立命は得らるるのである。

ところがそのような三拍子揃うなど、今の世の中では到底夢でしかあるまい。

そんな人は恐らく世界中ただの一人もないといってよかろう。

まず世間をみればよく分るごとく、何事も思うようにならない。

嫌な事は次々降って来る。好いことなどは滅多に来ない。

全くこの世の中は地獄そのままだ。

第一健康にしてもそうだ。いつ何時病気に罹るか分らない。

ちょっとした風邪を引いても、簡単に治ることもあれば治らないこともあるし、

拗（こじ）らしたり大病の前兆になることさえあるのだから、風邪くらいなどといって安心してはいられない。

また医学でいっている通り黴菌はそこら中ウヨウヨしているから、いつ何時伝染病や結核菌が飛込むか分らない。

それがため当局でも医学衛生を喧（やかま）しくいい、清潔にせよ暴飲暴食をするな、

外出から帰ったら含嗽（うがい）をしろ、食事の前は手を洗え、食物に注意せよなど、

何だかんだと煩さい程注意を与えている。それらことごとくを信ずるとしたら現代社会生活は全く恐怖の渦の中にいるようなものである。

もちろん貧乏も争いも、そのほとんどは金銭問題が主となっており、その原因がまた病気であるから、

どうしても無病息災、真の健康人にならなければ、絶対安心は出来ないのは言うまでもない。

しかし世人はそんなことは到底出来ない相談でしかないと思うであろうが、

それが立派に出来るとしたら、大変な福音であろう。

ところが必ず出来るのだから大したものである。

そのために現れたのが我　メシヤ教であり、メシヤ教を措いては世の中に決してないことを断言するのである。」

---

## **明主様御教え　「安心立命」　（昭和25年3月4日発行）**

「去る二月十二日ラジオ昼間放送の際、広島における「現代の宗教は安心立命を与え得るか」の標題の討論を聴いたが、その中で感じた二、三の点をかいてみよう。

一人の弁者は、宗教の本来は苦しみを楽しむ事で、それが安心立命というのであるが、

この論旨からいうと苦を肯定する事になる、

もっともこれはよく言われる言葉だが、この言葉の起りは、どんな事をしてもこの世から苦を滅する事は出来ないと諦めてしまったためで、

止むなくせめても苦を楽しむより外に仕方がないという悲しむべき結論である、

しかしこれも既往の世界ではやむを得ないとしても吾らはそう思わない、

何となれば苦とは吾らが常にいう病貧争の三大災厄、

この災厄の原因は何かというと悪魔によって作られるものである、

しからばなぜ悪魔にそんな力があるかというと、

悪に勝つべき神の力が弱かったからである、

といっても結局は神が勝つが、それには時を要した、

という事は夜の世界であったためで悪魔の力は暗黒程強化されるからである、

ところがいよいよ霊界が昼となる以上悪魔の力は日に月に弱ってくるので、

神の力はいよいよ強化し、ここに神の勝つべき時代となったのである、

しかし今日はいまだ一般宗教人といえども、そこまでは気付かないが、

右の真相が判れば、諦めを安心立命としていた事がいかに誤っていたかが判るであろう。

ゆえに本当からいえば、安心立命とは現実に苦のない、不安のない状態をいうのである、

ところが現実はいつ何時病気に罹るか判らない、病気が長引けば貧乏になる、働き手が死ねば苦のドン底に陥る、

いつ不時の災難が降って来るかも分らない、争い事も無くする事が出来ない、

もちろん争いの大きいのが戦争であるから、今日のごとき原爆時代では想像もつかない不安がある、

この間の大戦ですら、家を焼かれ、生命を失い、アレ程の地獄の苦しみに遭ったにみて、

それ以上の戦争が始まるとしたら、どんな悲惨な結果になるか判らない。

こう考えてくると、今の世の中で安心立命などは遠い痴人の夢でしかない、

事実苦を楽しむなどのそんな生やさしいものではないにみて、

安心立命など言っているのは一時的自己陶酔以外の何ものでもあるまい、

従って今日までの多くの宗教の説き方も救いの力も最早今日の時勢では間に合わないのである、

現在のごとき既成宗教不振の原因もそこにあるのである、

したがって大衆は現実の苦悩を免れんとしても既成宗教では不可能である以上、新宗教を求むるの止むなきに至るのであろう。

ところが、新宗教といえども真の安心立命を得らるるのはいまだ未知数といってよかろう、

しかるに本教浄霊によればほとんどの病苦から免かれる以上、

病の不安は解消し、貧乏も争も解決するのみならず

たとえ米ソの戦争が始まっても、ある程度魂が磨けた者は、御守護により災害を免れ得らるるのである。

右の外、放送中には仏教の堕落などの論議もあったが、これは大して問題にする程のものもない、

ただ一つ言いたい事は仏教の創成者である釈尊は、仏法の目的は一切衆生を救わんとされ給うたその意図に対し、

今日の仏教家はそれに反しはしないかと思うのである、

それはある一部の人に迎合するを可とするようである、

というのは仏教哲学や仏教理論に力を注ぎ、それが真の仏教家の使命としている、

したがって、これらは余程の仏教知識がなくては理解が不可能である以上、

畢竟（ひっきょう）理論の遊戯でしかあるまい、

そうして特に現世利益を排撃する態度で、これでは釈尊の御意志とはかけ離れているのではあるまいか、

大衆の念願する所は難解な仏教哲学でもなく、現当利益そのものである、

これは仏者もよく判っているはずであるにかかわらず右のようなやり方は何がためであろうかである。

察するに、現代の文化人特に青年層には、既成仏教はあまりに慊（あきた）らない結果、漸次離れてしまうので、

善男善女や愚夫愚婦の支持でははなはだ心細いというのが現実となった今日、

どうしても将来性ある青年層や知識人に呼びかけなければならないという訳で、

新しい理論を組立てマルクスの弁証法的に仏教を扱おうとするのであろうが、

いかに知識人でも肚を割ってみれば現当利益が欲しくないものはない、学究的仏教人でも同様であろう、

本来宗教は学理より以上のものであるから、学理を宗教の裏づけとしても逆であるから、何らの意味をなさないのである。

今一つは、新興宗教のナンバーワンとされている本教が、現当利益を高く標榜しているので、

それに敵し難い結果、現当利益を極力非難し低級宗教視する苦肉の策としか思われないのである、と解しても誤りではないであろう。

ところが本教においては階級のいかんを問わず、全人類を救うのが目的であるから、

現当利益はもとより、宏遠なる理論も大衆に判りやすく説くので信者は満足し、真に安心立命を得らるる結果、

発展の勢は漸次加増するのは当然で何ら不思議はないのである。」

---

## **明主様御教え　「病気が治ればいい」　（昭和28年3月18日発行）**

「今日インテリ階級の人々がよくいう事には、宗教の病気治しは間違っている。

宗教は精神的救いであり、病気は医者が治すものに決っている。

だから宗教の病気治しは科学の領域を侵し、面白くないというのである。

ちょっと聞くと至極もっともらしく思えるが、よく考えてみるとどうも感心出来ない点がある。

というのは宗教が科学の領域を侵さなければ万人を救う事が出来ない程医療では病気が治らないからでこれも止むを得ないのである。

それ程現代医学は無力である事を考えて貰いたいのである。

そうかといって既成宗教も同様治病の力はほとんどない。

その証拠には現在本教を除いた各宗教は、例外なく病院を経営しているにみて明らかである。

というのはせめて精神的慰安なりと与えてやろうとしているのが今日の宗教のあり方であって、

その観念が宗教本来のもののようになってしまったので、

たまたま本教のごとく治病主義の宗教を見ると、何か間違っているように思えるのである。

以上のごとく医学と宗教とを別々のものとして考えるところに誤謬があるので、

要は病気がよく治ればどちらでもいいではないか。

この事実に眼を覆うて何だかんだという人達こそ、小乗観念に捉われ文化の進歩を阻む訳である。

由来（もとより）宗教の真の目的は、不幸を救い幸福を与える事であって、それ以外の何物でもない。

それには何といっても精神ばかりでは駄目で、肉体も共に救い、霊肉共に健全になってこそ真の救いである。

ところが今日までそういう力ある宗教が出なかったため、

止むを得ず二次的手段として病苦はそのままにしておいて、精神だけを救おうとしたのである。

その方法が生の執着から離脱させ、諦めを諭え、悟りを開かせようとしたのであって、それが宗教の本来としていたのであるから、

全く霊の方だけで半分の救いでしかなかったのである。

ところが本教のやり方は全然異う。

肉体も共に救うので、それには病気治しが第一である。

そうして本教の治病効果たるや、医学とは比較にならない程素晴しいものであって、

健康を取戻し文字通り安心立命を得て、歓喜の生活者となるのである。

という訳で本教を目して病気治し専門と言うが、私はそれでこそ真の救いであると満足している。

言うまでもなく健康にさえなれば、あらゆる不幸の原因は滅消するからである。

従って宗教として他の事はいかに完備しても、肝腎な病気の解決が出来ないとしたら、宗教としての資格はないと思うのである。

よく宗教によってはその信者が病気で苦しみながら、自分は救われたといって満足している話を聞くが、これなどはむしろ悲哀である。

なるほど御当人はそれでいいとしても、家族や近親者の精神的経済的の苦悩は並々ならぬものがあり、

この有様を朝な夕な見せつけられる病人も、決して心からの満足は得られるはずはない。

としたらヤハリ本当に救われたのではない訳である。

ここで右についての根本的意味をかいてみるが、一体人間というものは科学が造ったものか、それとも神が造ったものかを、よく考えてみて貰いたい。

もちろん科学者といえども科学が造ったとは思うまいし、神が造ったものに異論はないであろう。

とすれば科学で造られたものなら、破損の場合科学で治せようが、

神が造ったとしたら修繕は神に依頼するより外に方法がないのは分り切った話である。

それがなぜ今まで分らなかったかというと、これも簡単に説明出来る。

すなわち科学は眼に見えるが、神は目に見えないからというだけの話で、頗（すこぶ）る浅い見方である。

という訳で科学で治らない病気が、宗教で治る理屈が彼らには信じられないのである。

ところが吾々の方は反対で、もし科学で病気が治るとしたら、それこそ大奇蹟であり、宗教で治るとしたら当然で、何ら不思議はない。

これを一層分り易く言えば、もし医学で病気が治るものなら、

医師の家族に限って普通人より健康であり、医師自身もズバ抜けて長生きでなくてはならないはずである。

ところが事実は一般人といささかも変りのないのはどういう訳かを訊（き）きたいものである。

また薬で病気が治るものなら、先祖代々人間の体内にはどのくらい入っているか分らないばかりか、

今日のごとく新薬に次ぐ新薬が出来、飲む外に注射までして入れる以上、

病人はなくなり、医師も薬屋も飯が食えなくなり、廃業してしまったはずである。

ところが事実はどうであろう。

益々病人は増え、無医村が沢山あるといって零（こぼ）し、

病院は満員、療養所はベッドが足りない、

新聞の広告欄は薬が一番多いという皮肉な事実を見たら一言もあるまい。

従って私の説のごとく薬が病気を作るというのは事実が証明している。

以上医学と宗教に関して論じてみたが、問題は医療で治ればいいので、そうなればこんな問題は起りようはずがないのである。」

---

## **明主様御教え　「健康は一切なり」　（昭和27年11月12日発行）**

「健康とはもちろん病なき人間をいうのであるが、これについて不思議に思う事は宗教学者やジャーナリストなどは、

病気治しなどに力を入れている宗教は現当利益が本位であるから、高級宗教ではないとの説を唱えるが、これ程間違った話はあるまい。

言うまでもなく人間と生まれ、社会生活を営む上において病程邪魔をし、苦しみを与えるものは外にないのは言うまでもない。

そうして今社会を通覧する時、不幸や悲劇が起る原因をよく調べてみると、必ず根本は病気である。

ちょうど犯罪の裏には女ありというように、悲劇の裏には病ありと言ってもいい。

このように病のない健康人間が増えるのと正比例して不幸な人間が減ってゆくのは絶対間違いないのである。

これは個人の話だが実は国家社会から言っても、これ程マイナスはあるまい。結局は病気が因である。

本教モットーである病貧争絶無の世界といっても、病気さえ解決出来れば、食も争も解決されるのはもちろんである。

これは多く説明の要のない程明らかであるが、ただ病気といっても肉体のみではない。

精神的病気が今日の世界としては、最も大きな問題である。

彼の戦争であるが、これとても戦争を起す者と、防止する者とは全然反対であるし、

また戦争を起す発頭人と、駆り立てられる人民とも違っているのはもちろんだから、要するに戦争を起そうとする偉い奴が一番悪いのである。

そういう偉い奴の本心を晒け出してみるとこうであろう。

つまり欲望の強すぎるため、普通人なら満足出来るくらいの成功をしても、並外れて手腕があり、自信があるので我慢が出来ずトテツもない野心を起すのである。

これは史上幾多の英雄、豪傑の事績を見ても分るごとく一時は思い通りに行くが、最後は必ず失敗に終っている。

以上のように、おのれの野心を遂げようとする反面、多数の人間を犠牲にするので、実に無慈悲である。

普通人としたら多数の命を犠牲にし、数限りない不幸な人を作るのであるから、その罪悪におののきそうなものだが、

平気である彼らとしたら、いかに英雄でも精神に欠陥があるからであって、一種の精神病者である。

また自分さえよければ人はどうでもいいという愛も慈悲もない利己一点張の人間も、ヤハリ精神のどこかに欠陥があるからである。

面白い事には私が長い間の経験によって分った事だが、精神に欠陥のある人は必ず肉体的にも欠陥がある。

ところが英雄でも悪人でも、非常に健康な人があるのは、多量の毒素がありながら、非常に強く固まっているためである。

以上によってみても、宗教でも、科学でも、哲学でも、教育でも何でもいい、

ただ人間から病を無くす事が出来ればいいが本当に病を治す力としては私がもっているス（註　○にチョン））の霊光以外絶対ないのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教と学問」　（昭和29年1月13日発行）**

「これはちょっと気が付かない事だが、よく新聞の学芸欄などで、

学者が宗教を論じている記事を散見するが、考えてみればおかしな話である。

いうまでもなく学問は形而下的のものであって、宗教は形而上的のものであるから、つまり主客転倒である。

ところがこの逆である理を別段怪しむ事もなく、当然な事のようになっているのが今日の社会である。

というのは一体何がためかというとつまり現在の宗教が無力である事を示しているというより外に言葉はない。

というのは現在宗教のあり方は、伝統と形式と理屈だけで有難そうには見えているが、

実際生活に対してほとんど識者を満足させるだけの内容がないのは、知る通りである。

従ってこの点からみて、宗教よりも学問の方が実際的価値があるとしたら、

人は宗教よりも学問の方を重く見るのは当然であろう。

何しろ今日のごとき生存競争の激しい複雑極まる社会としたら、

余程力強い実際的価値あるものでなくては、人は振向こうとはしないのはもちろん、

単なる精神的救いのみでは無意味であるからである。

という事実を考えたなら、前記のごとき新聞記事も敢えて咎むる訳にはゆかないであろう。

忌憚なく言えば学問では救い得ない面を救う力ある宗教なら、学問以上に扱われるのは当然であるが、

そういう宗教は今のところまずないというのが間違いない見方であろう。

そこで自画自讃ではないが、正直にいって我メシヤ教こそ、それに該当するといっても過言ではないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「本教と私」　（昭和25年11月25日発行）**

「（一部のみ抜粋）　ところが、本教に到っては、右のごとき精神的救いも、決して疎かにはしていないが、

事実　人間を本当に救うには、心の面だけでは完璧とは言えない。

どうしても物質の面を救わなくてはならない。

という建前で、この点が他教と大いに異うところである。

よしんば人間として精神的に救われたとしても、観念だけでは真の幸福は得られない。

今日のように複雑悪化している社会としたら、そのような幸福はいつ破壊されるか知れないからでそれがよく事実に表われている。

たとえば病気に罹ったり、泥棒に入られて物を盗られたり、悪い奴に騙され損をしたり、高い税金をかけられて困るという等である。

税金も元をただせば悪人がいるから、警察や裁判所が必要であり、

病気が多いからその防止に費用が掛り、

間違った人間が大戦争をやったために大損害を受けたので、それを償うための費用も税金となるという訳でまだ色々あるが、

そのような次第で仲々安心立命などは思いもよらないのである。

このような世の中であってみれば、唯心唯物の両面が救われなければ真の幸福は得られるはずはない。

そこで本教はその名のごとく、物心両面の救いを世に行っているのである。

それが個人的には現当利益であり、社会的には文化の改善である。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟物語　序文」　（昭和24年10月5日）**

「私が常に言う事は、宗教の真髄は奇蹟に在る。

宗教即奇蹟といってもいいとする。

何となればいか程深淵な理論を並べても、病気一つ治し得ないではなんらの価値がないからである。

よく現当利益を非難する人があるが、これは大いに間違っている。

はなはだ失礼だが、これは現当利益のない宗教が、その宗教を価値づけるために作った説としか思われない。

本教に入信するもののほとんどといいたい程動機は現当利益からである。

従って本教の唱える宗教理論の方は、入信してから初めて知るくらいである。

とすればなぜ本教には奇蹟が多いかで、この事は皆知りたがっているところであるから、ここで簡単にかいてみよう。

本教の出生は日いまだ浅いが、実は私が企画したものでは全然ない。

全く観世音菩薩が時期到来によって、因縁ある私の肉体を行使され始めたのであるから、実は菩薩御自身が開教されたものである。

従って菩薩は、観音力を私を通じて、自由無碍に発揮させ給い、救世の大業をなされつつあるので、奇蹟の顕われるのは当然である。

故に以上の意味さえ信じられるとしたら、何の疑いもなくすべては首肯され得る筈である。

この著の初めの方には、私が遭遇した奇蹟の体験談数種を掲載したが、

私自身が確固たる信念を得たのも、これらの奇蹟が与（あずか）って力あったのはもちろんである。

右に続いて信者からの報告の無数にある中からその一部を集録（省略）したものである。」

---

## **明主様御教え　「問題の世界メシヤ教とは何か」　（昭和25年10月）**

「近頃、世間の評判になっている、世界メシヤ教とは、一体どんな宗教であるのか、

という事を知りたい人は、巷（ちまた）に溢れているという声をよく耳にする。

そうしてメシヤ教とは本当に善いものなのか、または悪いものなのか、という疑問は誰しももっているに違いない。

何しろ新聞雑誌や、世間の噂だけではインチキ邪教のように思われるからである。

しかしもしそうだとすれば、段々衰退に向かわなければならないし、

しかも当局の大袈裟な弾圧などがあったりするから、なおさらそれが予想されるのだが、

事実はいささかもそのような事なく、相変らず堅実に発展しつつあるのは一体どういう理由であろうかというであろうし、

そこに何物か不思議な力強いものがなくてはならない事を誰しも感じない訳にはいくまい。

諸君も御存知の通り、昔から新しい宗教が出ると、必ずといいたい程、初めは迷信邪教とされ、非難攻撃を受け、法難に引っ掛るものである。

中でも一番迷信邪教として、槍玉に上げられたのは、誰あろうーイエス・キリストであった。

しかも遂に十字架の刑にまで処せられたのであるから、法難としては最大のものであろう。

日本においても法然、親鸞、日蓮等のごとき聖者が、迫害の結果遠島までされたのは、普く人の知るところで、

近代に至り天理教教祖の十数回に及ぶ入牢等も有名な話である。

それらに比べれば、本教などはまだ軽い方で、これも全く民主政治の御蔭であると言ってよかろう。

以上によってよく考えてみると、こういう事になろう。

もし内容のない無価値なものであるとすれば、攻撃や迫害に耐えられずして、没落の運命をたどる事になろうし、

そうでない真に立派なものとすれば、幾多の受難に耐えて漸次世の中から認められ、確固たる地位を占める事になるのは当然であろう。

このような訳であってみれば、本教が果して白が黒か、何よりもまず深く立入り、充分検討すべきであろうし、吾らはそれを大いに望むのである。

そうして本教は、新興宗教の中、特別世の注目を集めている事は、誰知らぬ者もあるまい、

というのは、本教発展の前例のない程速かな事である。

それはなぜかというと、本教の信者となるや、素晴しい現当利益を恵まれるからである。

しかるに世間ある一部の人々は現当利益を目的とする宗教は、低級信仰であり、

信仰の妙諦は精神的に救われる事であるとしている。

しかしこれは大変な間違いであって、

真の救いとは、精神も物質も両方救われなければならないのは言うまでもない。

例えば病気に苦しみながら、観念だけの満足では本当の救いとはならない。

病気が治り、健康になって働けるようになる事こそ真に救われたのである。

また国家社会から言ってもこれこそプラスとなるではないか、

ところが既存宗教においては、宗教すなわち教えであるから、

精神のみを救うのが本来であり、物質は第二義的であるのみならず

はなはだしきは、物質否定を可とするものさえあるのである。

右によってみても、現在までの文化は唯心的には、宗教、道徳、教育等の目に見えざるものをもって、目的を達成しようとし、

その反対である唯物主義は、目に見える物質を豊富たらしめ、人類の幸福を企図したのである。

従って今日までは唯心文化と唯物文化とは別々にされていた。

その表われとして宗教者は科学を非難し、科学者は宗教を非難していたのである。

ところが、本教は精神と物質を両々一致させ、その上に画期的新しい文化を作ろうとするのである。

ゆえに本教の建前は唯心主義であってまた、唯物主義である以上、

宗教でありながら現当利益を本意とするのである。

要するに、理論からも実際からみても、間然するところなき救いである事を認識されるであろう。

ここに天の時到って、空前の超宗教、超文化的、新しいＸが生まれたのである。

全く全人類救済の一大福音である。

救世の二字に教を付けたのは、法規の関係上宗教部門に入れる必要からである。

そうして何よりも本教の信仰によれば、病人は減り健康人が殖え、貧乏も争いも解消するのであるから、

本教のモットーである、病・貧・争、絶無の世界を実現し、地上天国建設というのはその意味に外ならないのである。

最後に一言したいのは、以上のような大事業は到底人間業で出来るものではない。

もし出来るなどという者があれば、それは大山師か、誇大妄想狂以外の何物でもないといえよう。

とすれば一体この計画者は、何物かというと、これがすなわち大神霊であって、救世のためいよいよ金剛力を揮わせ給うのである。

本教に奇蹟の多い事実を見れば、何人もそれを肯定しない訳にはいくまい。

奇蹟とは空理空論ではない。

マザマザと目に見え、手で掴める現実であるからこれを体験する以上、

いかに頑冥な無神論者といえども、頭を下げずにはおれないであろう。

世間よく実際に触れないで、ただ新聞雑誌のデマや、人の噂等を信じて想像し、独断し、進んで本教の実態を掴もうとしない人があるが

これは、自らの幸福を拒否する哀れなる小羊というの外はない。（以下省略）」

（註　この御教えは講演会のチラシ用に御執筆されたものである。）

---

## **明主様御教え　無 題　（昭和26年9月26日発行）**

「私は今日の放送中「近頃の世相」なる街頭録音を聴いたが、それぞれ現在の世相に対する不満や希望等を言い、

こういうところに原因があるとか、こういう社会的欠陥が困るとか言い、誰も彼も一致する点は、政治が悪い、教育が悪い、社会悪のためなどと言うのであったが、

一人として信仰が無いため、と言った者はなかったので、私はガッカリしてしまった。

これをもってみても、今日の人間は信仰に無関心であるかが、ハッキリ分ったのである。

ところがみんなが言っている色々の苦しみは、その根本はことごとくといいたい程無信仰のためであって、

信仰者になりさえすれば、雑作（ぞうさ）もなく解決が出来る性質のものであるが、

それに気が付かないのだから、可哀想な世の中であり、いつになっても苦しみから脱却出来ないのである。

このように無信仰者が多いという原因は、全く既成宗教を信じ得ないからで、それは余りに無力であるからであろう、としたら人民ばかりを咎（とが）める訳にはゆくまいであろう。

従って、何としても宗教の信用を快復し高める事で、それ以外決して方法はあり得ないのである。

といってもこれはまた大変な仕事である。

何となればその条件こそは、信仰をしてる人は、してない人よりも沢山の御利益（ごりやく）があり、

大いに幸福に恵まれるという現実を見せなければならないが、それによって神様のある事が信じられるのである。

ところが厄介な事には、今日偉い人程、現当利益を蔑視し、低級宗教的に扱うのだから、自然信仰者が出来ないという訳で、

彼らの唯物迷信のため、いかに多くの不幸者を作り、人民の幸福を妨げているか分らない程である。

そうして現当利益こそ尊いものはないが、これこそ奇蹟を見せる事であって、これより外に最良の方法はないのである。

この意味において本教くらい奇蹟の多い宗教はないにみて、多くをいう必要はあるまい。

放送を聴いて、思いついたままをかいてみたのである。」

---

## **明主様御垂示　「他力本願信仰者に対する本教説明」　（昭和24年6月8日）**

**信者の質問**  
「仏教の他力本願を信仰する人は、本教に入信し現世の御利益を得る事は未来において救済されざるごとく考えていられるため、

目の前に御利益を拝しながらも右の点を懸念される人が随分あります。

布教に当りましていかに説明したら宜敷いでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「他力本願の人は反って分る訳である。寧ろ自力の方が分り難い。

現当利益を与える力がないために利益は低級のような理論を作った。

他宗教には力がない。神仏に意気地がないのである。」

---

「自観大先生との対談」より　（昭和24年5月30日発行）

現当利益の宗教　理想は世界の永久平和

すがすがしい初夏の微風が庭園を洗う最近のある一日、

岡田自観大先生は「光」第十号成長記念特集号紙上に

錦上花を添える思し召しから特に記者のインタビューに応えられて、

