# 奇蹟を生む宗教について　１ 

## **明主様御教え　「宗教即奇蹟」　（昭和26年4月11日発行）**

「昔から、宗教に奇蹟は付物とされているが、全くその通りである。

この点自画自讃ではないが、我救世教程奇蹟の多い宗教は、恐らく古住今来例があるまい。

しからば、なぜ本教がそれ程奇蹟が多いかという事を、簡単にかいてみるが、それは本教の主宰神である神様が、最高最尊の御神格を有せられるからである。

世間では、神様とさえ言えば、それほど差別はないものとして、同一に見て拝む傾向がある。

ところが単に神様と言っても、上中下の階級があって、最高の神様から段々下って、産土神から天狗、龍神、稲荷等までもあるのだから、この点をよく認識しなければならないのである。

だから神様の階級について詳しくかきたいが、そうすると他の宗教の神様を暴露する事になり、どうも面白くないから、遠慮してかかないのである。

前述のごとく、本教主宰神の御神格がいかに高いかを、一つの例を挙げてかいてみよう。

本教浄霊の、いかに素晴しいかは、今更言う必要がないくらいだが、

日を経るに従い、段々世間に知れるにつれ、それが発展の一大要素となっている事ももちろんである。

そうしてまたこの浄霊による病気治しについて、誰でも不思議に思う事は、疑っても、物は試しだと思っても、

こんな事で治るもんかと思っても、思わなくても、同じようによく治る。

今までの信仰的病気治しは、ほとんど初めから信ぜよ、疑ってはならない、というのが通例であったから、

それに馴れ切っている人の頭では、前述のごとく不思議に思うのも無理はないのである。

よってこれはどういう訳かをかいてみよう。

まず、何もない内から信ぜよというのは実は己れを偽る事である。

何ら実証も見ない内から、信ずるなどは出来ない相談である、としたらこれは間違っているのは言うまでもない。

しかしながら言われた通り、一生懸命信じようと努めるのは、疑うよりも幾分の効果はあるにはあるが、それは神が下されたものではない、全く自力でしかない。

しからば、なぜこの間違った事が、当然のように、今まで思われて来たかというと、つまりその神様の力の足りない事を知らなかったからで、その足りない分を人力で補うという訳である。

この意味において本教のごとく、疑っても治るという事は、他力の力が大きいから、自力を加える必要がないからである。

従って治病力が足りないという事は、その神仏の位が低いためである。

また、こういう事もよくある、それは思うように御利益がないと、その教師なり先輩なりが決まって言う事には、あなたの信仰がまだ足りないからと言い訳をする。

ちょうど御利益なるものは、神様から恵まれるというよりも、人間の努力で引き出すように思うらしい。

本来　神様は大慈大悲であるから、御願いしただけでも、必ず御利益は下さるものである以上、

人間が一生懸命になり、度を越すと反って、本当の神様ならお嫌いになる。

特に断食とか、茶断ち、塩断ち、水を浴びたり、お百度参りするなどは、最も神意に添わないのである。

何となれば、神様の大愛は、人間の苦しみを厭（いと）わせ給うからである。

考えてもみるがいい、人間は神様の子であるから、子の苦しむのを喜ぶ親はないではないか、

ゆえに苦行によってたとえ御利益があっても、それは本当の神様ではなく、邪神に属する神様である。

何よりもそういう御利益は、必ず一時的で長く続くものではない。

ところが、本当の神様の御利益というものは、信仰すればする程段々災いは減ってゆき、安心立命の境地に到達し、幸福者となるのである。

要するに、御利益を得たいため、無理に信じようとするのは、低級宗教であって、疑っても信じないでも、神様の方から御利益を下さる、これが高位の神様の証拠である。」

---

## **明主様御教え　「宗教は奇蹟なり」　（昭和24年6月11日発行）**

「宗教と奇蹟は切っても切れない関係にある事は、昔から幾多の文献によっても明らかである、

もし奇蹟のない宗教でありとすれば、それは最早宗教とは言われない、

何となれば奇蹟は神が造るのであって、人間の力では一個の奇蹟も造られ得ないからである、

ゆえに奇蹟のない宗教は宗教としての存在価値はない訳である、

ただ形式だけがいかに宗教的であっても、それは宗教的価値を喪失しているといってもいい。

以上の意味において偉大なる宗教程奇蹟が多く顕われる事は当然である、

奇蹟とは換言すれば予期もしなかった利益が現われる事である、

それによって衷心から信仰心が湧起し入信し不幸から救われる、

これが真の宗教でなくて何であろう、

百の理論よりも一の事実に如かない事は今更言う必要はない、

今日の世相は、敗戦による結果とは言いながら、社会悪の激増はもちろん、

特に将来の日本を担うべき青年層が不健全なる思想に禍いされ混迷裡にある事実は寒心に堪えないものがある、

その原因を衝けば唯物思想を金科玉条として教育された結果で、

この誤謬に目覚めない限り到底この問題は解決され得るはずがない、

しからば唯物思想を打破するにはどうしたらよいかというともちろん宗教心に目覚めなければならないが、

それには根本として見えざるところの神を認めしむる事は常に吾らが唱導するところである、

とすればその方法はただ奇蹟あるのみである、

奇蹟とはもちろん人間業では不可能とされたものが可能となり理論では絶対解釈が出来得ない事実を眼の前で見せられるとすれば

いかなる疑惑も一遍に煙散夢消するのは当然である。

ゆえに標題のごとく「宗教は奇蹟であり奇蹟は宗教であり」と言い得るのである、

したがって奇跡によって神の存在を認識せしめ、唯心思想を育くむ以外、

平和日本建設も社会悪追放も、予期の成果は挙げ得るはずはない。

人文史上、本教くらい奇蹟の多い宗教はいまだ見聞した事はあるまい、

この意味において世界の大転換期に当って、唯心的魂を喪失した世界に対し奇蹟の息吹によって、眠れる魂を揺り動かすのが本教の目的である。

万能の神は、観世音菩薩またの御名　光明如来の御手を通じて、自由無碍なる御活力を駆使し、多々益々奇蹟を示し給い、

本教を機関として、救世の大業を行わせ給いつつあるのである。」

---

## **明主様御教え　「奇 蹟」　（昭和23年9月5日発行）**

「宗教に奇蹟は付き物である。いな付き物であらねばならない。

観音教団には奇蹟が非常に多い事は信徒諸士の常に体験するところであろう。

奇蹟によって信仰が深くなり、熱が加わる事もまた明らかである。

しかるに近代の宗教は奇蹟がすくないため、

かえって奇蹟の多い宗教に対し迷信呼ばわりをする傾きのあるのは遺憾であるが、

もちろんそれらは唯物主義者であるから止むを得まい。

一体奇蹟とは何ぞや、言うまでもなくあり得べからざる事実があり得る事である。

例えば幾人もの医者に見放されたる重患者が信仰によって全治する事がよくある。

また交通機関等の事故によって危き所を助かったり、負傷すべき筈なのに何等の被害も受けなかったり、

特に戦時中外地における出征者や、内地における被空襲等の危機を免れた人々の余りにも多い事である。

宗教的奇蹟を迷信視するジャーナリストにも困ったものであるが、無理のない点もある。

成程世間には低劣極まる宗教や、神憑的怪しげな信仰も相当あるにはあり、社会に及ぼす害毒もすくなくないので、

これらの弊害を防止すべく迷信を警告するに対しては吾等も賛意を惜まないが、

ただ玉石混淆的に、新興宗教でさえあれば一応は迷信視するという態度は感心出来ないのである。

科学のメスによっての検討もせず、論理的に研究する事もなく、

独断的に否定し去るという事は、文明に背反する態度ではあるまいか。

正しい信仰は事実において人類社会の福祉を増進する大いなる役目を果しつつある事を認識されると共に反省を促したいのである。

もし奇蹟が迷信であるとすれば彼のキリスト教も迷信という事になろう。

何となればキリストが水を葡萄酒に化し、数十人分の量がたちどころに甕に満ちたという事や、

盲の眼が開き、跛行者の足が立ったりする等の話は立派な奇蹟である。

私は思う。悠久極りなきこの地球上において、いついかなる時代に奇蹟の宗教が表われないと、誰か言い得るであろう。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟物語　序文」　（昭和24年10月5日）**

「私が常に言う事は、宗教の真髄は奇蹟に在る。

宗教即奇蹟といってもいいとする。

何となればいか程深淵な理論を並べても、病気一つ治し得ないではなんらの価値がないからである。

よく現当利益を非難する人があるが、これは大いに間違っている。

はなはだ失礼だが、これは現当利益のない宗教が、その宗教を価値づけるために作った説としか思われない。

本教に入信するもののほとんどといいたい程動機は現当利益からである。

従って本教の唱える宗教理論の方は、入信してから初めて知るくらいである。

とすればなぜ本教には奇蹟が多いかで、この事は皆知りたがっているところであるから、ここで簡単にかいてみよう。

本教の出生は日いまだ浅いが、実は私が企画したものでは全然ない。

全く観世音菩薩が時期到来によって、因縁ある私の肉体を行使され始めたのであるから、実は菩薩御自身が開教されたものである。

従って菩薩は、観音力を私を通じて、自由無碍に発揮させ給い、救世の大業をなされつつあるので、奇蹟の顕われるのは当然である。

故に以上の意味さえ信じられるとしたら、何の疑いもなくすべては首肯され得る筈である。

この著の初めの方には、私が遭遇した奇蹟の体験談数種を掲載したが、

私自身が確固たる信念を得たのも、これらの奇蹟が与（あずか）って力あったのはもちろんである。

右に続いて信者からの報告の無数にある中からその一部を集録（省略）したものである。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟と宗教」　（昭和27年3月5日発行）**

「今更言うまでもないが、奇蹟とは有り得べからざる事が有り、常識では量られない、理屈にも乗らないものを言うので、ただ不思議の一語に尽きるのである。

では一体奇蹟なるものは、いつ頃からあったかというと、記録に遺（のこ）っているものとしては何と言っても彼のキリストの奇蹟であろう。

これは余りにも衆知の事で、説明の要はないから略すが我国としての著しい奇蹟は、彼の日蓮上人の竜（たつ）の口の御難であろう。

その他天理教、大本教、金光教、人の道（今のＰＬ教）などの教祖の奇蹟も相当あったようだし、

その他の小さい奇蹟は随所にあるのは、知る人は知っているであろうが、

不思議なことには古い屋台骨の立派な宗教には、ほとんど奇蹟というものが無いようである。

しかしそういう宗教も教祖生存中は相当あったものに違いなかろうが、時代の進むに従い、全然なくなってしまったのであろう。

そんな訳だから、賢明な既成宗教のグループの人達は、自己生存の必要上、奇蹟に代るべきものとして、何らか価値づけるものを見出さなければならないので、

その結果出来たものが、彼の宗教哲学、宗教科学、神学等の学問的形態であろう。

言うまでもなくその骨子（こっし）とするところは、宗教とは精神的救いが正当であるとして現当利益を蔑視し、

その上宗派それぞれの伝統的形式を加えて、ともかく法城の命脈を保って来たのである。

ところが心ある人々や文化的大衆は、それでは承知しないが、といって他に希望に合うような信仰もないので、自然今日のごとく無信仰者が多くなったのであろう。

では現在人々の痛切に求めている信仰は何かというと、まず第一古い衣を脱ぎ棄てた新しいもので、

空理空論のない事実の裏付けのあるもので、どこまでも智性的理論を建前としたものでなくてはならないのは言うまでもない。

ところで今日相当繁昌している信仰もあるにはある。彼の成田の不動尊、豊川伏見稲荷、金比羅権現、日蓮宗のある一派等々であるが、

なる程これらの信仰も社会上幾分の役には立っているであろうが、

何しろ御利益本位の信心で、余りにもレベルが低いので、相当教養ある人達や青年層には全然魅力がなく、

公平に見て一部の俗衆に満足を与えているに過ぎない存在である。

としたら現在のところ、前者の理論宗教と、後者の御利益信仰との二種あるのみであるから、何と心細い日本の宗教界ではなかろうか。

としたらこの現状は一体何を示唆しているものであろうかを考えてみると、言うまでもなく前記のごとき新しい理想的宗教の出現であろう。

では現代の要望にピッタリ合う宗教としたら、独りよがりかも知れないが、我メシヤ教以外にないであろう。

ここで本教の特異性をかいてみるが、本教においては宗教理論としての前人未発の哲学、科学、神学等の新解釈はもとより現代文化の欠陥を指摘し、

新しい文化のあり方を教え新文明世界創造の指針を示しているので、むしろ宗教以上の宗教といってもよかろう。

何よりも一度本教に入ってつぶさに検討してみる時、その言の偽りない事に驚嘆するであろう。

しかも本教の一大特色としての奇蹟の多い事で、これも信者になれば分かるが恐らく本教くらい奇蹟の多い宗教は、史上かつて類例がないであろう。

もちろん奇蹟とは現当利益であるから本教のモットーである病貧争絶無の世界を造り得るのも何ら疑いないのである。

以上随分思い切ってかいたがまず接して見る事である。」

---

## **明主様御教え　無 題　（昭和26年9月26日発行）**

「私は今日の放送中「近頃の世相」なる街頭録音を聴いたが、

それぞれ現在の世相に対する不満や希望等を言い、こういうところに原因があるとか、こういう社会的欠陥が困るとか言い、

誰も彼も一致する点は、政治が悪い、教育が悪い、社会悪のためなどと言うのであったが、

一人として信仰が無いため、と言った者はなかったので、私はガッカリしてしまった。

これをもってみても、今日の人間は信仰に無関心であるかが、ハッキリ分ったのである。

ところがみんなが言っている色々の苦しみは、その根本はことごとくといいたい程無信仰のためであって、

信仰者になりさえすれば、雑作（ぞうさ）もなく解決が出来る性質のものであるが、

それに気が付かないのだから、可哀想な世の中であり、いつになっても苦しみから脱却出来ないのである。

このように無信仰者が多いという原因は、全く既成宗教を信じ得ないからで、それは余りに無力であるからであろう、

としたら人民ばかりを咎（とが）める訳にはゆくまいであろう。

従って、何としても宗教の信用を快復し高める事で、それ以外決して方法はあり得ないのである。

といってもこれはまた大変な仕事である。

何となればその条件こそは、信仰をしてる人は、してない人よりも沢山の御利益（ごりやく）があり、

大いに幸福に恵まれるという現実を見せなければならないが、それによって神様のある事が信じられるのである。

ところが厄介な事には、今日偉い人程、現当利益を蔑視し、低級宗教的に扱うのだから、自然信仰者が出来ないという訳で、

彼らの唯物迷信のため、いかに多くの不幸者を作り、人民の幸福を妨げているか分らない程である。

そうして現当利益こそ尊いものはないが、これこそ奇蹟を見せる事であって、これより外に最良の方法はないのである。

この意味において本教くらい奇蹟の多い宗教はないにみて、多くをいう必要はあるまい。

放送を聴いて、思いついたままをかいてみたのである。」

---

## **明主様御教え　「神を見せる宗教」　（昭和27年1月9日発行）**

「よく世間信仰のない人に信仰を勧める場合彼らはこの世の中に神仏等あって堪るもんか、もしあるんなら、是非見せて貰いたいといって、

サモサモ自分は文化的人間のように思って迷信は真ッ平御免だとテンデ相手にならないのが、一般人の態度であろう。

それが最もはなはだしいのが、いわゆるインテリ階級の人達である。

といっても、これらの人を決して非難する事は出来ない。

全くそれに違いないからである。

というのは世間多くの信仰を見ると余りにも非科学的で、迷信臭くない信仰は、まことに寥々（りょうりょう）たる有様であるからである。

従って多くの信仰は、神仏の実在をハッキリ見せる事が出来ず、あるような無いような、はなはだ頼りないのである。

としたら信仰に無関心な人の多いのも無理からぬ事と思うのである。

ところが我　メシヤ教に至っては、神の実在をハッキリ誰の眼にも見せている。

一度本教へ接するや必ず神の実在を知って吃驚するのである。

その何よりの証拠は、本教の無数に上る御蔭話である。

ところが遺憾な事には、これを読んでも信者から聞いても、そのまま呑込める人はまことに少ないのが実状である。

というのも全く前述のごとき、レベルの低い信仰によって出来上った色眼鏡を透して見るからで、これも一面無理はないが、本教などにとっては残念至極である。

それについて私がいつも言うごとく、本教は宗教ではない、超宗教であり、大いなる救いの業である。

そうして入信者がよく言われる事は、最初本教の刊行物などを見た場合余りに今までの宗教の教えや、科学の理論とは懸け離れているので、

ただ不思議と思うばかりで、到底信ずる気にはなれないがしかし物は試しと疑い疑い浄霊を受けるが、

ただ手を翳すだけなので唖然としてしまい、これ程進んだ現代医学で治らないものが、こんな他愛ないやり方で治る訳はないと思い、止めてしまおうかと決心していると、

翌日になるや何だか気持がよく、軽くなったような気がするので不思議で堪らないが、マア、瞞されたと思って、今少し辛抱してみようと委していると、

メキメキ快くなってしまうので、喜ぶよりかいよいよ分らなくなってしまう。

というのが体験者の口を揃えて言うところである。

以上のように本教は、余りに類例のない現当利益が顕著なので、それらの話を聞く智性人などはそれだから迷信だなどと飛んでもない逆な事を言うのである。

これも大いに邪魔になるのであるが、中には頭の確かな人もあって事実は飽くまで事実だからと素直に入信し、幸福者となる人もすくなくないのである。

そんな訳で本教が何物にも追随を許さない奇蹟を現わし、手に取るように神の実在をも見せる以上、

いかに頑迷な人でも、科学文化に心酔している人でも、結局兜を脱ぐのである。」

---

## **明主様御教え　「神を見せる宗教」　（昭和27年10月1日発行）**

「これは今始まった事ではないが、有神論者が第三者にむかって神の実在を説く場合、何程種々の例を挙げて説明しても、容易に納得出来ないのは、誰も経験するところであろうが、

これは独り本教に限らず、他のいかなる宗教でもそうであるのはほとんど例外はあるまい。

ところで自画自讃ではないが、我メシヤ教に限って本当に神を見せる事が出来るのであるから、まず世界に類例はないであろう。

これは本教御蔭話を見てもよく分かるし、また信者達の経験によっても明らかである。

そうして最初浄霊を受けに来る患者の、十人が十人と言いたい程大いに疑いを抱いているが、これも無理はない。

何しろ医療を始め世の中にありとあらゆる療法を受けても治らず、散々懲りた揚句とて、

本当に治る療法などこの世の中にもはやないと決めてしまっているからである。

という訳で悶々として悲観のドン底に陥っているが、といって現実の苦しみには堪えられないので、何かに縋りたい、死ぬのは嫌だと思う気持が一杯である。

その際本教の話を聞き熱心に勧められるので、今一度瞞されてみようくらいのはなはだ頼りない藁をもつかむ心境で浄霊を受けに来るのである。

そこで来てみるとただ手をかざすだけで、何の変哲もないので、これ程の大病がこんな事で治る道理はない、アヽ馬鹿馬鹿しい、来なければよかったと、後悔する人も少なくないのである。

よくそういう人が治ってからアノ時アヽ思ったのはまことに申訳なかったと、お詫びをする事もよくあるが、

何しろ今日まで見た事も聞いた事もないやり方で、素晴しい効果を挙げるので、ただ驚くばかりである。

しかも多くの宗教が病気を治す場合、必ずと言いたい程最初から疑っては駄目だ、信じなくては御利益はないというのがお定りで、これが一般常識となっている以上、

たまたま本教の話を聞くと、最初から大いに疑え、本当に御利益を見ない内は決して信じてはならないというのを聞くと余りの異いさに面喰ってしまうが、

中にはそれは面白い、これこそ本当の宗教だ、余程の自信がなくてはそんな大胆な事を言えるはずがないとして、反って信用する人もあるのである。

ところで浄霊を受けるや二度びっくり、今までどんな治療でもこれ程の効果はなかったのに、今度はとても具合がいい、アヽこれで助かった。

この世に神様は確かにある。今までないと思っていたのは飛んでもない間違いだった、有難い、自分は本当に救われたといって、それこそ手の舞足の踏みどころを知らずというありさまで、歓喜に浸るのである。

これによってみても御利益のない内から信じろというのは、己れの心を偽れというのと同じで、いかに間違っているかが分かるであろう。

これは自力本意であって、本当の神様の力というのは他力本意であるから、楽々と御利益をいただけるのである。

なお注意すべきはたとえ御利益があっても、大きい小さいがあるからその見分けが肝腎である。

しかし世間小さな御利益でも、じきに有項天になる人があるが、これは大いに注意すべきである。

というのは医師に見離された大病が治って、神様から生命を頂いた事がハッキリ分かってこそ、全身全霊を打込んでも間違いない信仰である。

また神にも上中下の階級があって、小さい神だと小さい御利益で、大きい神程大きい御利益を頂けるので、これが相応の理であるから、この点も充分心得ておくべきである。

以上によって、神を見せる宗教としての我メシヤ教は分かったであろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教と信仰」　（昭和25年4月20日発行）**

「単に宗教といい信仰というと、世間は同一のように思い勝ちだが、実は別々の場合も多くあるのである。

世間よくいう「鰯の頭も信心から」などの言葉は、これは信仰ではあるが宗教ではない。

これと同様、野蛮人が木や石で作った怪異な偶像を拝むのも、信仰ではあるが、宗教ではないのである。

以上の意味に於て、今日の文化人が偶像信仰等は低級として顧みないのは無理もないのである。

といって、宗教でさえあればいいという訳にもゆかない。

それは単に宗教といっても上中下の段階があるからである。

人間が本当に救われるのは上級宗教でなくてはならないが、一寸聞くと宗教に上中下のあるなど変に思われ易いが、

万物一切は上中下の差別があり、宗教と雖もそれに漏るる筈はないのである。

即ち上の宗教とは最高神が主宰され給うもので、その威徳は高く大にして強力である以上、救いの力もそれに伴なうのは当然で、何よりも奇蹟の顕著であることである。

本教が、医学で治らない病気が治り、危機一髪の間に災害を免れたり、当然焼けるべき火難を免るる等の奇蹟はそれが為である。

従って現当利益が顕著であればあるほど、その宗教の中心には最高神が御在しますことを知るべきである。」

# 奇蹟を生む宗教について　２ 

## **明主様御教え　「救世教奇蹟集　序文　第一稿」　（昭和28年2月18日発行）**

「今度左のごとき標題の著書を発刊する予定であるが、前もってその序文をこの欄に載せたのである。

救世教奇蹟集　序文

およそ昔から幾多の宗教が現われ、それぞれの使命を果しつつ、相当世の中に貢献して来た事は言うまでもないが、

それとても公平にみて大した救いの力は現わさなかったことである。

何よりも、これこそ絶対の信頼を払っても悔ないという程の価値ある宗教はほとんどなかったからである。

その証拠にはもしそういう立派な宗教が生まれていたとしたら、それによって万教は帰一され、

現在のごとく八宗九宗数知れない程宗教はないはずである。

遠慮なく言えば団栗（どんぐり）の背くらべとしか思えないのである。

とはいうものの、この世の中に初めから宗教なるものがなかったとしたら、これはまた大変な話で、

人間世界は獣の世界となっていたかも知れないからである。

とにかく宗教によって人間の我欲を制御し、堕落を食い止め、善人に希望を与え、社会の秩序を維持して来た功績は偉大なものであって、

最大級の讃辞を呈してもいいと思うのである。

しかしながら人類の理想である天国極楽世界は未だはなはだ遠く、

既成宗教の力では到底実現の可能性のないことは誰しも否めないであろう。

これを一言にしていえば、既成宗教の功績は世の中の地獄化を食い止め得たとしても、それ以上の積極的力はないといってもよかろう。

そこでどうしても、既成宗教以上の力をもった超宗教的のものが生まれなければならないのは自明の理である。

それが全人類の希望であると共に、その機運も近づきつつあることは吾々にも看取出来るのである。

それについて言わねばならぬことは、右に対する主神の経綸であって、

これは人間の眼には映らないが、霊的には着々として進捗しつつあるのである。

これこそ近き将来万人の眼にも映るようになるのはもちろんであって、この偉業の担当者として私は選ばれたのであり、

その機関として創立されたのが我　メシヤ教である。

しかしこのような空前の大偉業なるがゆえに容易に信じられないであろうが、

いかなる疑念も物的証拠を見せたなら、信じない訳にはゆかないのは言うまでもない。

それこそ本教独特の奇蹟である。

百の論議も一の事実にしかずで、我　メシヤ教の現わす素晴しい奇蹟がそれである。

恐らく本教くらい奇蹟に富んだ宗教は、古往今来未だ嘗（かつ）てないといっても過言ではあるまい。

何よりも一度本教に触るれば直ちに判るはずである。

もちろんこれこそ神の力の偉大さを示す何よりの証拠である。

およそ今日までの世の中を見ても神と名の付く神であれば、それ相応の利益を与えられた事績は史上明らかなところであるが、

それにも程度があって真に安心立命を得られる程の力ある宗教は一つもなかったといえよう。

そうして神にも大小高下の差別があり、位の高い神程力もそれに相応する以上、

本教に奇蹟が多い事と、それが素晴しい事は全く神格の高さを物語っているのである。

ゆえに信者の幸福の大きい事もそれに伴のう訳である。

従って小なる奇蹟、凡なる奇蹟はザラにあり、一般人が驚く程の奇蹟でも本教信者は日常茶飯事としか思っていない。

何しろ余りの奇蹟に割切れず、ただ唖然たるばかりのことが枚挙にいとまないのである。

では奇蹟はなぜ現われるかについて説明してみると、現代人の頭脳は学問と伝統的観念で出来上っており、

その中でも特に肝腎な医学においての大きな迷信は気がつかず、

絶対の信頼を払い常識にまでなっているのである。

これに対し本教浄霊法によれば、大病院や博士から絶対不治として見放され死を待つばかりの病人が、

たちまちにして起死回生的成果を挙げる事実に直面しては、ただ唖然として頭を下げざるを得ないのである。

また今一つの事実は本教出版物には医学の盲点を徹底的に暴露し、マイナス的存在としているにかかわらず、

それが十数年に及んだ今日といえども、未だ一人の専門家の反駁も詰問も出ないので、吾々は不可解至極と思うのである。

以上にみても分るごとく、本教の奇蹟は到底理屈のつけようがなく、

いかに疑い深い人でも事実の前には兜を脱がざるを得ないのである。

しかし本当をいえばこの世の中に奇蹟のないのが真理であって、

理屈のつかないのは理屈が間違っているからである。

何しろ欠点の多い人間の智慧や学問で作られた理屈であってみれば、それも致し方ないのである。

従って将来学問が大いに進歩したその時こそは、奇蹟の言葉はなくなるはずである。

そうして本教の奇蹟はことごとく神霊の力によるものであるから、無神論者にはなおさら分りよう訳がない。

そこで理屈で分らないものは何もかも奇蹟の一言で片付けてしもうのである。

以上の意味によって現在吾々の生活も仕事も、奇蹟に次ぐ奇蹟によって面白い程スムースにゆく。

時には奇蹟を予定する事さえあるくらいで、そういう時はたまには外れる場合もあるが、

後になって奇蹟が延びたため、却（かえ）って奇蹟は大きくなる事もよくあるのである。

そのような訳で万事予想以上に巧く運んでゆくと共に、

危いことも避けられ、面倒なことも奇蹟で解決されるという真の安心立命の境地にあるので、

全く吾々は奇蹟の生活を楽しんでいるのである。

理論はこのくらいにしておいて、今までに本教における無数の奇蹟の記録は埋めておくのは惜しい気がするので、これを一冊にまとめてこの著としたのであるから、

読者はこの生ける事実を充分熟読玩味すれば幸福の第一歩に入ったのである。」

---

## **明主様御教え　「奇蹟とは何ぞや」　（昭和28年9月10日発行）**

「一体奇蹟なるものは、何であるかというと、もちろんあり得べからざる事が現実にある事をいうのであって、

それが理屈でも科学でも経験でも解釈出来ないところに、奇蹟の奇蹟たるゆえんがあるのである。

しかも常時ある訳ではなく、予期しない時と所に突如として起るので、よく偶然と間違えられ易いのは衆知の通りである。

また奇蹟は昔から信仰者に多いとされているが、そうばかりともいえない。

無信仰者にも往々あるにはあるが極く稀で、多くは見逃してしまうのが常である。

また宗教的奇蹟といっても、宗教によって大中小様々あり、多い少ないもあるから一様にはいえないが、

奇蹟が著しく、数も多い程、卓越せる宗教であるのは言うまでもない。

ところが我　メシヤ教に至っては、奇蹟の多い事は恐らく世界に例があるまい。

全く奇蹟の宗教といってよかろう。そうして社会一般の通念からいえば、

信仰心が強ければ強い程、奇蹟的現当利益に富むとされているが、

その点本教は大いに異っており、むしろ反対である。

というのは最初から神を否定し、何程疑っても必ず奇蹟が起るのである。

例えば医師から見放された重症患者が本教へ来る場合、疑ぐり抜いても効果に変りはない。

すなわち浄霊を受けるや忽（たちま）ちにして偉効現われ、愕然とするのである。

また本教信者に繋がりのある近親者なら、信仰がなくとも奇蹟的恩恵を受ける事もしばしばある。

では以上のごとき奇蹟の本体は何かというともちろん偶然は一つもない。

起るべき理由があって起るので、それをこれからかいてみるが、現代人に分り易くするため、科学の方式に則って説明してみよう。

まず科学上新しい発明発見をしようとする場合、最初理論科学が出来、それを基本として実験科学に移り、

実検の結果その裏付けとなるべき物的現象が現われ、初めて確認されるのである。

彼の湯川博士の中間子論にしてもそうで、氏の発見した理論科学の裏付けとなったのが、

一米国の科学者がたまたま宇宙線撮影の際、数個の核が映ったので、これが中間子と分り、ここに世界的発見となったのである。

ところが私はそれと同様どころか、むしろそれ以上で理論と実際とを同時に発見し把握したのである。

すなわち神霊理論科学とその裏付けとしての実証である。

それが本著に載せてある百二十の実例（省略）で、これが全部本人手記であるとしたら、何をか言わんやである。

ゆえに信仰は別としても、科学的に証明されたのであるから、

これこそ現代科学のレベルを遥かに抜いた最高科学といっても過言ではあるまい。

実に文化史上空前の大問題が提供された訳である。」

---

## **明主様御教え　「世界救世教奇蹟集　広告文」　（読売新聞　昭和28年10月30日発行）**

「およそこの世に神は在（あ）るか無いかという事程、簡単にして難しい問題はあるまい。

という訳は昔から今日まで肯定派と否定派とが何程論議を闘わして来たか分らないが、今もって結論は得られないにみても明らかである。

これについて私としてもよく考えてみると、神が無いという方が当ってはいないかと思う。

なぜなれば目にも見えず、耳にも聞えず、手にも触れないからである。

従って誰にでもハッキリ分るところの唯物科学をもって唯一無上のものと信じ、絶対的信頼を払っているのが現在である。

ところが困る事には何程科学が進歩しても、割切れない問題が次から次へ出て来るので、科学のみでは到底安心出来ないがため、ある者は哲学へ、ある者は宗教へ、ある者は何々というように、何らか力強いものを求めてはいるが、

それを満し得る程のものはないので、人々は不安に怯（おび）えながら、希望なき人生を送っているに過ぎないのである。

なるほど文化の進歩は何もかも便利となり、政治も社会機構も改善され、昔とは比べものにならない程恵まれているにかかわらず、

右のごとしとすれば現代文明のどこかに気の付かない大きな欠陥があるに相違ない事が考えられる。

では欠陥とは何かというと、すなわち科学過信であって、特に智識人程そうであるから、何よりもこれに目覚めさせる事で、これが先決問題である。

といっても智性の進んだ今日、何事も学理第一主義になっているから、この誤った考え方を是正し奇蹟によって神の実在を認識させる事である。

従ってこれが一般に知れ渡るとしたら、ここに人類待望の平和幸福な世界実現は必然である。

また昔から奇蹟は宗教に付物とされているが、その中でも彼のキリストの奇蹟である。

これが同教発展の上にいかに大きな役目をしたかは、今日文化民族の大半が基督者であるにみても明らかである。

それに引換え彼の仏教が、現在見るごとき極東の一角にようやく命脈を保っているにすぎないのは釈尊在世中見るべき奇蹟がなかったからでもあろう。

また今一つの重要事がある。

それは昔から宗教、倫理、道徳、教育等々理屈をもって教化の方法として来たが、これもほとんど魅力を失ってしまった。

というのはいかに巧妙な理屈といえども、事実が伴わない限り、人心を捉える事は出来ない。

理屈だけで悪人が善人にはならない。理屈で幸福は掴めない。理屈通り医療を施しても病人は減らない。

というように人間は最早理屈不感症となっている（ただ医学のみはそれに気付かないだけの事だ）。

しかしこれより外に方法がない現在、ないより増しだくらいに続けているのである。

こうみてくると今日真に人類を救い得る力のあるものはほとんどないといってよかろう。

ところが驚くべし、この大問題を確実に解決出来る一大福音が生まれたのである。

これこそ人間が夢想だもしなかった超人間力、すなわち最高神の力であって、これが本教を通じて今や暗黒無明の世界をして、光明赫々（かくかく）たる世界に転化せしめんとするのである。

その唯一の方法が奇蹟であり、本教くらい奇蹟の多い宗教は未だ嘗（かつ）てないとされている。

一例を挙げれば一信者にして、キリストと同様の奇蹟を顕わし得る者すでに数十万に及んでおり、なお益々増加の傾向にあり、この事自体がすでに一大奇蹟である。

その実例百二十を載せてあるが、余りに超現実的なものばかりで、直ぐに信じ得られまいが、事実は飽くまで事実であり、全部本人手記のものである以上、

疑念のある人は本人に直接打（ぶ）つかって訊（き）くか、本教に来って直接検討されん事である。

以上によってキリストのいわれた天国も、釈尊のいわれた弥勒の世も神の準備はすでに成り、今や呱々の声を挙げんとするその直前が今日である。

ゆえに現在までの人類苦闘史は、その陣痛のためでしかない事が分るであろう。」

---

## **明主様御講話　「奇蹟というのは霊を知らせるという第一歩」　（昭和28年3月23日）**

「今日は随分大勢ですね。人間というものはよく融通がつくものと思います。やっぱり弾力性があるのでしょう。

今日はお祭りですから簡単にお話しします。

今さら言うまでもありませんが、メシヤ教というものは、つまり大きな革命運動です。

一口に言うと世界文化の革命です。

いろんな間違った文化を革命するのです。

つまり間違った文化のためにいろいろな悩み苦しみが満ち満ちているので、

そのためによけいなことをして、よけいな金を使ったり骨を折ったりして苦しんで、世の中を悪くするので、今の文化は要するに愚かです。

吉田さんが「馬鹿野郎」と言ったのは、今の文化を言ったと言っても良いです。

確かに「馬鹿野郎の世界」です。

しかしこっちが言うのは吉田さんより大きいのです。

実に世界中が馬鹿野郎になってます。

それをもっと利巧になるように引き上げるという、これがメシヤ教です。

メシヤ教と言うと宗教ですが、引き上げるための宗教的の一種の手段です。

宗教という手段でやるというのが一番良いことと、

また、今までにない革命ですから、それよりほかに方法がないわけです。

だから宗教的にやるよりほかにやりようがないのです。

ですからメシヤ教としては、宗教というものを利用し、一つの手段としているのです。

従ってミロクの世になれば宗教というものはなくなるのです。

というのは、宗教の必要がないからです。

つまり医学がなくなるのと同じことです。

だからそれまでのメシヤ教です。

悪い世の中だから救うというので「救世」ですが、良い世の中ならば救う必要はないのです。

それはまた形が違うわけです。良い世の中をいっそう良い世の中にするというわけです。

今の世の中は、実は良いと思ってやっていることが逆になっているわけです。

薬をのんで病気を良くしようということが、反対に薬で病気を悪くするということになるので、どんなことにもそういうことがあります。

この間違えているというその根本はなにかと言うと、霊を認めなかったことです。

今度「救世教奇蹟集」という本が大体できあがりましたから印刷にかかりますが、二、三カ月先に出版の予定であります。

この奇蹟というものは誰がやるかと言うと、勿論神様がやられるのですが、

「ではなんの目的だ」漠然と「奇蹟だ、不思議だ不思議だ」と言って驚いているばかりが能ではないので、

やっぱりそういう奇蹟を現わすということは、神様の方の大きな目的がなければならないのです。

では、その目的とはなにかと言うと、霊を認めさせることです。

霊を知らせることです。

だから霊の方が分かれば、奇蹟という言葉はなくなるのです。

奇蹟ではなくてあたりまえのことになるからです。

しかし霊ということを認めないから、ああいう変わった、あり得べからざることがあるのです。

断崖から落ちて怪我一つしないとか、自動車や汽車に衝突して跳ね飛ばされても助かるという、

あり得べからざることは、つまり霊の方で助かるから、体の方は大丈夫なのです。

要するに霊主体従の法則です。

それは奇蹟によるよりほかに認めさせようがないのです。

大病人を浄霊してなおるのは、霊の力ということですから、霊を認めさせるというために、

神様は・・・神様が認めさせるわけではなくて、神様の方から言えばあたりまえのことをするのです。

ところが、今までの人間で霊を認めていない人はたくさんおり、

また霊を認めていても霊の働きを知らない人がほとんどです。

それは宗教家とか、そういうことに関心を持っている人は、霊の実在は分かっているが、

ただ霊が分かるだけのことで、ではどういう働きをするかというところまでは、まだ分かっていないのです。

ただそういった霊の力が現われた場合、物質的には実に不思議に思われますから、それで不思議だという、それに刺激を受けて考える。

そこで霊界があり、霊があり、霊の働きはこういうものだ、という説明を受けて、なるほどと思うということになるのです。

奇蹟というのは、霊を知らせるという第一歩です。

そういうことを、今度の「救世教奇蹟集」に書きました。

そうして実例として百例を挙げました。

病気以外のいろいろな奇蹟を七十、病気に関しては三十です。

病気の方は今までのいろいろな本に出てますから、少し減らして三十とし、合計で百例にして載せてあります。

今までに栄光に出た奇蹟を見直すと、実際、驚くべき奇蹟です。

私はその当時読んだが、ほとんど忘れてしまっているのです。

今読んでびっくりしているわけです。

ですからこれが本になって出れば、またたいへんな問題になるだろうと思います。

キリストの「歩行障害者を歩くようにした」とか「盲の目を開けた」ということが、

今もってキリスト教の方の一つのたいへんな自慢になっているのですが、

それと比べたら、今度の奇蹟集の奇蹟は何倍上か分からないくらいです。

これも勿論翻訳して世界中に出すつもりです。」

---

## **明主様御垂示　「奇跡即宗教」　（昭和26年9月1日）**

**信者の質問**  
「今日の御論文を拝聴させていただきまして、あれをお聴きして分からん奴はと思いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そうだな、つまり邪神のほうで一番恐いのは神様のほうだからね。

どうしても神様はないという無神論を植えつけるのが一番の目的なのです。

そこで、無神論というものを人類に・・・一生懸命に植えつけるために二千年もかかっているんです。

つまり物質ですね。

病気を治せるというところを見せようと思ったんです。

それで一生懸命に・・・ユダヤは学者が多かったからね・・・やってきて、いまだにそれに瞞されている。

その奥には邪神の親玉がいる。

物質で治そう・・・病気を解決しようと、それいっぽうで進んできたのが医学ですからね。

だから屁みたいなことを、発見したと言っている。

ついこの間、癌の原因を発見したとか、なんとか出ていたが、原因を発見しなくてもいいんで、治してもらえばいいんです。

原因を発見してから治すというのですが、治ればいいんです。

ところが、原因を発見したと言って喜んでいるが、一つの遊戯に過ぎない。驚きますね。

あんなことをして無駄な金を使って、ありもしない頭を使って死んでいくんですね。それだけのものですね。」

**信者の質問**  
「少し分かりかけましたらたいへんでございます」

**明主様御垂示**  
「たいへんです。肝腎な・・・力のないもので、一生懸命解決しなければならないというのが、今の文明ですね。それを教える仕事です。

いろいろな法律を作るとか、一家が一生懸命やって・・・今もラジオの街頭録音で、現代の世相というのは・・・世相が悪いと文句を言っている。

親子心中だとか、家庭争議だとか、瞞し合うとかね。

政府の政治が悪いとか、教育が悪いとか、金がないからとか、いろんなこと言っているが、宗教ということを言った奴は一人もない。

一人、トルーマンもマッカーサーもキリスト教信者だといったが、もう少し言うかと思ったら、それでおしまいだからね。

それだけ、宗教というものは世の中から認められなくなった。

なぜかというと、力がないからです。

できたては力があったが、だんだん無力になった。

そこで信用がなくなったから、結局忘れられていった。

だからわれわれは、宗教が信用をされるようにするのです。

宗教の信用・・・信じさせるというのは奇跡なんです。

奇跡がなくて理屈だけだったら、道徳や教育と同じで、奇跡のある所に、理屈や教えで及ばないものがある。

それが奇跡だから、奇跡即宗教だ。

最初は多少あったが、今日ではなくなったから、宗教の使命がなくなったというわけで、それが長く続いたので、奇跡がないのが宗教で、あるのは迷信邪教となった。

すべてあべこべになった。

キリスト教のほうは、二千年経ってキリストが再臨すると言うが、このほうが現実的です。

仏教のほうは謎みたいに書いてあるが、そうしないと本当はいけない点もあるんです。

仏教の中で弘法大師は良いほうです。

極楽のほうですからね。

少しは地獄のほうに行ったかもしれませんが、早く上がった。

親鸞だとか、日蓮だとかは地獄に行っている。」

**信者の質問**  
「高野山にあれだけのお寺を作ったというのは、政治的にも偉かったのですね」

**明主様御垂示**  
「偉かったんです。

奇跡なら奇跡を、お互いに話し合うといい。体験のない人はないからね。

役員でなくて、会なら会で信者の人を集めてやっても良い。」

---

人類幸福の道拓けん　本紙一周年を記念して　（昭和25年3月11日発行）

**信者の質問**  
「本教の「おかげばなし」があまり多すぎるので疑念を持つ人が一部にあると聞きますが」

**明主様御垂示**  
「いや、そうとう各方面で疑念を持って、あれを一々戸別訪問して調べた向きもあったらしい。

ところが全部が真実で、なんらの粉飾もないので、すっかりびっくりしている様子である。

こちらではあの「おかげばなし」が、あまりにも多く殺到するのでその処理に困っているわけで、

現在掲載しているのはホンの一部分で、大半は「ボツ」にしている。

そのため信者からなぜ「ボツ」にするかと苦情がきて弱っているところだ。

まさにあれは御利益の真実を告白する生きたバイブルであり、

先日やってきた毎日のある記者は「どれを調べても一つのウソもなく、まさにあれは二十世紀の聖書だ」と言っていた。

大新聞の記者はウソも書かないだろうし、お世辞も言わないだろうからネ。」

---

## **明主様御垂示　「世の中に偶然というものはない」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「世の中に偶然というものがないといたしますれば、およそ奇蹟というものも、なんらかの未知の原因を持つものと解すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論、偶然なんてありませんよ。

原因はすべて霊界にあるんですからね。

奇蹟っていうのもいまに科学的に証明されるようになりますよ。

そしてそれをいま、私がしているんです。」

---

## **明主様御垂示　「自動車に衝突しても救われる原理」　（昭和26年5月1日）**

（自動車の衝突についてのお蔭話の御報告あり）

「神様が霊に対して、もっと強い霊を注射するわけです。だから肉体が守られる。

H夫人が、電車が停電して動かないので、歩いたほうが早いと思って、歩いて橋の上まで来たとき、電車が動き出してきて、ぼっとなって落ちてしまった。

二丈くらいの所で、下がコンクリートなんです。

そこを、一度途中でひっかかって落ちたので、それで良かった。まっすぐに落ちたら一辺です。」

