# 転向・改宗の自由主義について 

## **明主様御教え　「自由なる信仰」　（昭和27年10月8日発行）**

「信仰の自由は、新憲法制度以来そうなったので、これについては論ずる必要はないが、私の言わんとするところは、信仰それ自体の自由である。

というのは世界中大中小幾多の宗教があるが、例外なく自分の宗教は最高であり、他の宗教は必ず劣るとしているのは誰も知るところであろう。

という訳で他の宗教へ触れる事を極力戒めている。

他教は邪教であるとか、コチラの神様のおとがめが恐いとか、二心あっては救われないとかいうのである。

それが宗教によっては随分厳しいのがある。

万一転向でもすると、大きな災いが来る、大病に罹る、命が失くなる、中には一家死に絶えるというような、縮み上がるような事をいって喰止めようとする布教師もある。

これこそ邪教の常套手段であって、もちろんこのような事は常識的に見ても、馬鹿馬鹿しいが、本人自身は案外信じて、中々決心がつき兼ねる。

ところがこういう信仰は新しい出来星の宗教のみではない。相当古い立派な宗教でも、それに似たような事が往々あるのだから不可解である。

これなどもよく考えてみると、自由思想は政治や社会面のみではない。

宗教にも封建の桎梏（しっこく）は相変らずのようである。

右のごとくであるから、私は宗教についての自由を言いたいのである。

それは信者の意志を制約して、教団の都合を図る事で、これこそもっての外である。

しかもその手段として用いるのが言葉の脅迫であるから、ここに至っては最早赦（ゆる）すべからざる信仰的脅迫である。

その一例として私はこういう事を聞かされた事がある。

自分は随分長い間熱心に信仰して来たが、年中病人は絶えず、貧乏の苦しみからも脱けられないので、段々信仰が嫌になったので脱けようとすると、

その布教師は恐ろしい事をいうので、どうしていいか分らないで迷っているといって相談をかけられたので、

私はそういう宗教は無論邪教だから、一日も早く止めなさいといってやった。

しかしこういう宗教も世間仲々多いようである。

ではその理由はどこにあるかというと、もちろん信者を減らしたくないからの苦肉の策でもあろうが、その他の理由もある。

それは昔からある事だが、その宗教が隆んになるとよく贋物が出たがる。

本教なども今までにそういう事が時々あるので、その都度私はいうのである。

宗教も化粧品と同様、売れると贋物が出るもので、贋物が出るくらいなら世の中から認められた証拠だから、むしろ結構ではないかと笑うのである。

この事は形は異うがキリスト教にもあるようだ。

それは偽キリスト、偽救世主が今に出るから注意せよと戒めているが、これは善い事もあれば悪い事もある。

なぜなればもし本物の救世主が出ても、偽物と思い誤り、救われない人が出来るからである。

ところで一番困るのは、自分の信じている宗教が最高のものと思い込んで、熱烈な信仰を捧げている人の多い事である。

しかしこれは本当にそう思っているのだから、精神では救われているから、御本人だけは満足しているが、それは本当ではない。

なぜなれば物質面も救われ、霊体揃えて天国的生活者にならなければ、真の幸福ではないからである。

ところがその事を知らない盲信者が多いとみえて、一生懸命信仰をしながら、不幸から解放されない人も随分多いようである。

右について今一つ注意したい事がある。それは他の宗教に触るるのを恐れる理由は、その宗教より以上の宗教があるかも知れないとの懸念のためであろう。

というのはその宗教に弱点があるからで、大いに注意すべきである。

そうして自画自讃で言い辛いが、我メシヤ教に限ってその点実に自由である。

これは信者はよく知っているが、他のどんな宗教にでも大いに触れるべしと云っている。

もちろん研究も結構で、それだけ見聞が拡まるからである。

その結果もしメシヤ教以上のものがあったとしたら、いつ転向しても差支えない。

決して罪とはならないからで、本当の神様ならその人が救われ、幸福になりさえすればそれでいいのである。」

---

## **明主様御教え　「信仰の自由」　（昭和26年9月12日発行）**

「宗教が異うために、救われる機会に恵まれながら救われなかったりする例がよくある。

というのは宗教によっては、他宗に触れるのを非常に嫌い、

それが大きい罪悪のようになっているからである。

これは全くその宗教に力のない事を表白している証拠で、

言い換えれば信仰の自由を拘束する一種の信仰封建である。

というのは本当に立派な宗教ならば、他のいかなる宗教へ触れても、迷いの生ずる懸念などあり得ないから、安心な訳である。

だから私はどんな宗教でも触れていいばかりか、むしろ大いに研究される事を希望するのである。

その結果もし本教以上立派なものがあったら結構だから、その信仰へ自由に転向してもよい。

何となればより良い宗教程救われる可能性が多いからであって、

その行為は正しい訳で、正神ならば決して御尤（とが）めなどあるはずはないのである。

ところが世の中には他宗に転向すると、罰が当って病気や災難が来るとか、

酷いのになると一家没落するなどと言って嚇（おど）かすが、こういう宗教こそ邪教である。

元来　正神の御心は公平であり人間には選択の自由を与えられておるので、

正しい意味による改宗なれば、神様は御喜びにこそなれ、御尤めなど決してないのである。

例えばここに一人の妻女があり、その婦人は才色兼備にして申分なく、自分も自分以上の女性は天下にないという自信があるから、

たとえ夫がどこへ行っても、どんな女に接近しても、一向心配はないはずである。

世間に女は大勢あっても、自分程の者は二人とないと安心している、というのと同様の意味である。

ところがそういう宗教は、恐らく世界に一つもないといってよかろう。

としたらそれだけでも本教の価値は分るであろう。

ではなぜ本教がそれ程の確信があるかというと、

実はキリストや釈尊はじめ多くの聖者達は、最後に本教が出て万人を救うという事が判っているからで、その事を予言までされたくらいである。

としたら今までその信者達も、それに気がつきそうなものだが、

いまだ時期が来ないとみえて、そうはならないのは遺憾である。

ところがまだ始末の悪い事がある。

それはキリスト教で言う本当の救世主が現われる前に、偽救世主が出るから注意せよとしている。

それがためたとえ本当の救世主が出たとしても、無批判的に偽者と断定してしまうその危険さである。

なるほど今までに世界中偽救世主は幾人も出た例はあるにはあるので仕方があるまいが、困った話である。

今これらについて、次に載せる報告はよくそれを物語っているから、

誰でも今後こういう事に出っ喰わした場合、よく説明すれば分ると思うが、

事実本教に救われて有難いから、直ぐに転向しようとしても、躊躇するが、

霊界においては大宗教の教祖なら大いに満足なさるに違いないから、それを知らせるのが肝要である。

いずれは世界のあらゆる宗教の信者は、ドシドシ本教へ転向して来る時節が来るであろう。

というのは各宗教教祖は霊界において、自分の信者を救って貰いたいために本教へ入信さすべく、大努力を振うからである。」

---

## **明主様御教え　「転向者の悩みに応う」　（昭和24年12月20日発行）**

「ある宗教信者から他の宗教に転向する場合、人により大小それぞれの悩みのあるのは致し方ないとしても、

ここに発表する左記の投書（この内容は省略）のごときは、偽らざる心境の変化と転向の悩みをつぶさに書き連ねており、切々として真に胸に迫るものがある。

今後転向者がたどるであろうこの悩みの解決も、重要なる救いの一面であるからかいたのである。

そうして仔細に検討する時、その焦点は左記のごときものである。

その人はキリスト教プロテスタント派の有力な信者との事であるが、もちろんこのような人の場合はひとりキリスト教徒に限らず、他の宗教信者にも相当ある例である。

もちろん他宗に触るるべからずという厳重な戒律の枠によるためであるが、これは何が原因であるかを説いてみよう。

そもそもいかなる宗教にも大乗門と小乗門とあり、常に吾らの説くごとく小乗とは火であり経であるに対し、大乗とは水であり緯（よこ）である。

従って小乗は戒律を旨とし、大乗は自由無碍を本義とする。

この理によって転向の悩みは小乗的戒律のためで、大乗的においては転向の悩みなど全然ないのである。

という事はいかなる宗教といえども、その本源は主神すなわちエホバ、ゴッド、天帝、仏陀等からであって、

全世界あらゆる民族、地域、時代によって、神の代行者としてキリスト、釈迦、マホメット等を初めその他の聖者、賢哲を輩出され給うたのであるから、

もちろん大小の優劣はあるにはあるが、その本源は同根である。

また人間にあっても上根中根下根の差別があるから、その魂相応に受入れらるべき宗教を必要とするのである。

例えば深遠なる教理でなければ満足出来ない者もあり、鉦（かね）、大鼓や種々の楽器、読経、舞踊等によらなければ、納得しない大衆的信仰もある事によってみても明らかである。

また別の例をいえば世界各民族間にもその伝統、慣習、趣味、文化の高下等の差別が自らあるにみてもよく判るのである。

これによってこれをみれば、小乗信仰は人間が限界を作り、それに捉われて苦しむので、これは非常な誤りである。

神の大愛とはそんな極限された小さなものではないにかかわらず、

現在あるところの宗教のほとんどは、小乗的で、大乗的完全無欠なものは、ほとんどないといっていい程である。

もしありとすれば、今日のごとき苦悩の世界は既に消滅し、地上天国は生れていなければならないはずである。

従って、既成宗教は、多かれ少なかれ欠陥をもっている。

その欠陥の一つが、前述のごとき小乗的見解であって、

それがために主神の大愛に帰一する能わず、宗教同士の醜い争いも絶えないのである。

一宗一派の中にさえ派を立て、鎬（しのぎ）を削り軋轢（あつれき）の絶間ないという事もそれであり、

古き時代ヨーロッパにおける宗教争いが終りには大戦争さえ起したにみても、小乗信仰のいかに恐るべきかを知るのである。

右の点に鑑み、本教においては大乗を主とし小乗を従とする以上、厳しい戒律はなく実に自由解放的である。

一言にしていえば全人類を抱擁し世界主義的構想である。

従って、本教においては他信仰に触れる事はいささかもとがめない。

絶対自由である。

例えば本教信者であって他の宗教を研究しても何ら差支えないのみならず、

万一本教よりも優れたる宗教があれば、それに転向する事も自由である。

と共に、一旦他宗教に転向した者が、再び本教に戻る事あるも、これまた差支えないのである。

元来信仰というものは、人間の魂の底から自ら湧き出で、止むに止まれず信仰する態度こそ本当のものである。

しかるに転向そのものを罪悪のごとく教えられ、それに従わねばならぬ事は、全く一種の脅迫によって信仰を持続させようとするのであるから、自由意識を圧迫し、自己欺瞞である。

このような信仰こそ神の御旨に適うはずはないのである。

真の信仰とは、飽くまで自湧的で、何ら拘束のない事を忘れてはならないので本教が大乗を主とするゆえんもここにあるのである。」

---

## **明主様御教え　「神は正なり」　（昭和25年3月18日発行）**

「（一部のみ引用）　その著しい点は、愛の薄い事と、信仰は小乗的戒律的で厳しいと共に、

自分のいう事を聞かないと罰が当るとか、自分のグループまたは信仰から抜ければ滅びるとか、生命がないとかいって脅かし、

離反を喰止めようとするいわゆる脅迫信仰である、

こういう点がいささかでもあれば、それは邪神と断定して間違いないのである。

私が常にいう通り、正しい信仰とは大乗的で、自由主義的であるから、

信仰の持続も離脱も自由であると共に、天国的で明朗快活である、

ところが反対に秋霜烈日のごとき酷しい戒律信仰は邪教であり、信仰地獄である、

特に注意すべきは、これは人に言ってはいけないなどというような、

いささかでも秘密があれば邪信と思っていい、正しい信仰は何ら秘密がなく明朗そのものである。」

---

## **明主様御教え　「世界人たれ」　（昭和26年10月3日発行）**

「（前半省略）　話は違うが宗教などもそれと同じで、何々教だとか、何々宗、何々派などといって、派閥など作るのは、最早時代遅れである。

ところが自慢じゃないが本教である。

本教が他の宗教に対して、触るるななどというケチな考えはいささかもない。

反って触るるのを喜ぶくらいである。

というのは本教は全人類を融和させ、世界を一家のごとくする平和主義であるからで、

この意味において、本教ではいかなる宗教でも、仲間同志と心得、お互いに手を携え、仲良く進もうとするのである。」

---

## **明主様御教え　「正しき信仰」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　またこういう宗教もある。それは信者が他の宗教に触れる事を極端に嫌うのであるが、これらも誤っている。

何となればそれはその宗教に欠点があるか、または力が薄弱である事を物語っている。

最高の宗教であれば、それ以上のものは他にない筈であるから、

他の宗教に触れる事を恐れるどころかかえって喜ぶべきで、

その結果自己の信ずる宗教の優越牲を認識し、かえって信仰は強まる事になるからである。」

---

## **明主様御講話　「邪神について」　（昭和27年8月１日）**

「（一部のみ引用）　今までの小乗信仰では､他の宗教にちっとでも触れてはいけないと言います｡

これはキリスト教､真宗などは特にそういう事が非常に喧ましいのですが､それは弱いからなのです｡

自分の方が力が薄くて危ないからして､触れるなと言うのです｡

ところがメシヤ教はそういう事は全然言いません｡

むしろ他の宗教に触れてみた方がよいです｡

メシヤ教より以上のものがあれば､その宗教に行けばよいし､全然無ければメシヤ教一点張りにやればよいので､それが本当なのです｡

ですから既成宗教とはまるっきり違う点を心得えておかなければなりません｡」

---

## **明主様御講話　「メシヤ教のような信仰自由主義は他にはない」　（昭和28年2月1日）**

「結局時期です。私もいろんな宗教の話を聞くとか本を読んでだいたいは分かりましたが、ずいぶん酷いのがあります。

特に天理教などはおどかしてます。

「この信仰から離れる者は、どんな災難があるか分からない」ということなどを根強く言ってます。

それはなかなかうまい政策をしているものです。

だからほかの信仰に触れるということを恐れるのです。

それからまたその信仰をやめるということは非常に恐れているわけです。

本願寺にしても「他のほうにちょっとでも触れると、死んでから阿弥陀さんの所にいけない」ということをずいぶんよく教育してます。

それからキリスト教でも「贋キリストが出る」とか、「他にいくと救われない」という予防線はなかなか行き届いてます。

メシヤ教のように「他にやりたい信仰があれば、いくらでも行け」というのは、おそらくありません。」

---

## **明主様御教え　「箴 言」　（昭和10年5月21日発行）**

「世には、他の宗教に触るる事を、すこぶる　おそるる宗教あり。

こは、必ず弱点あればなり。

何となれば、もし他に優れたる宗教ありたる時、それに転向さるる　うれいあるが故なるべし。

わが観音会員は、他の宗教に触れ、又は研究する事を、最も喜ぶものなり。

何となれば、世界広しといえども、かかる完全無欠にして、大いなる救いと、教えは、有史以来、未だかつありたる事なければなり。」

---

## **明主様御教え　「箴言　畏怖するなかれ」　（昭和10年7月25日発行）**

「世には、現在信仰しつつある、宗教に飽き足らざるも、なお、離るるあたわざるものあり。

そは、その神罰を恐るるが故なり。

哀れむべき哉、世の大衆よ、その宗教に欠点あり、信ずるに、足らざれば、だんこ、速かに転向すべし。

決して罰は、当らざるなり。

何となれば、欠点あり、正しからざるは真の神仏に非ず

神仏の仮面をかぶる、悪魔なればなり。

悪魔のもとは、一日も速く離るべし。

真の神に従えば、悪魔は近寄ることなし。

そは、神は悪魔の力より、幾層倍　勝るが故なり。」

