# 病気を治す宗教について　１ 

## **明主様御教え　「健康による天国化」　（昭和24年5月30日発行）**

「キリストの一大予言である「天国は近づけり」との獅子吼（ししく）はもとより、

あらゆる宗教の目的とするところはより良き世界すなわち人間から苦悩を除き、歓喜に浸る生活の具現にある事は言うまでもない、

この一致した理想に対し、遺憾ながら現実は実現どころか地獄の境界から脱却するさえ前途遼遠の感がある、

洋の東西を問わず、昔から宗教、哲学、道徳、教育等によって懸命の努力を払っているにもかかわらず、

今もって何らの進展も見受けられないのが事実である、特に悲劇の根源とも目すべき人間の健康についての解決に至っては何ら見るべき進歩のないのは、吾らのみが言うところではあるまい。

この事については、我々は常に耳にタコが出来る程説いてはいるが、この問題に限って説き過ぎるとは思われない、何程繰返しても新しい感がある、

何となればこの健康問題が立派に解決されない限り、他のあらゆる条件が全部具現するとしても何らの意味をなさないからである、

しかるに今ここに本教によって完成されたところの信仰療法は人間のあらゆる病患を除去し、完全健康体に復す事が可能であるからである。

このような大発見は現代文化の水準を抜く事あまりにも高いため反って誤解を受ける事さえある、

ゆえにただ言葉や文章だけでは受入れ難いのは致し方ないのである、

ちょうど地上にある人間が屋根の上にいる人間の頭上が見えないのと同様であろう。

見よ、一切の悲劇の根源を探究する時、必ずそこに病患の原因を見出すであろう、

若くして結核に倒れる者、今や高等学府を出でんとする間際に同病に犯され、

しかもその親は唯一の希望を失い前途暗澹たる運命に投げ出される者、中年者にして事業半途に挫折したり、

ようやく基礎が成って大いに飛躍せんとする時、病魔のために進退難に陥る者等々、

数え上げれば社会到るところ悲劇の材料に満ちている、それに対して進歩せる医学も既成宗教も、相変らず努力は続けているが、

何ら光明を見出すどころではなく自分自身の保身すらやっとであろう。

このような悲惨極まる今日この世界に突如として現われたのが本教である、本教が尽くるところなき悲劇の解消にいかに大なる貢献をなしつつあるかは一度本教に入信し実体を把握した者は容易に納得がゆくのである。

しかるに、ある種の人は日本観音教団という新興宗教がまた出来た、どうせ迷信邪教の類に違いない、

そんなものにこの忙しい時間を割いて堪るもんか、そんな暇があったら映画か野球でも観る方がマシだくらいに片付けてしまうのがオチであろう、

もちろんジャーナリストといえども観方は同様である事は、彼らが筆を執る時、

新宗教批判の記事は定型的とまでなっているところの「終戦後人心の混乱に便乗し、インチキ宗教をデッチ上げ、無智な民衆を騙（だま）かしてうまい汁を吸うとは怪しからん」と言うに過ぎないのである、

これを吾々からみれば、ナンセンス以外の何物でもない。

そうしてパリサイ人共は中身に触れないで包んでいる風呂敷だけをみて中身までも見透かしたように独善観を振廻して得々としているが、

そのうちに自分や家族が病気に犯され入院したり、不幸に遇ったり、多額の財を費やしたりして相変らず地獄の生活から脱け出られない者も相当あろう、

そればかりならいいが、誤れる独我思想を言論機関を通じて一般大衆に呼びかける以上大衆は迷妄に陥り、

社会を暗黒に導くというその罪まことに大なりというべきで、これら唯物主義者等の行動が社会悪の減らない原因の一つに数えらるるのである。

この哀れむべき仔羊等に光明の出現を知らせ心の盲（めしい）を開眼し、救いの綱を投げかける事こそ吾らに課せられたる天の使命と信ずるのである。」

---

## **明主様御教え　「天国化と健康問題」　（昭和24年6月25日発行）**

「本教が常に唱うる地上天国とはいかなる世界を言うのであるか、

と今更改めて言う程の事もない、御承知のごとく何回となく繰返しているからで

地上天国とは言うまでもなく、全人類の三大苦悩であるところの病貧争の三厄除去であって、

もちろんこの三災の主要条件としては病気の悩みである、

この意味において今神が人類を救わんとすれば、まず第一健康の解決から出発しなくてはなるまい、

健康なくして何の幸福ぞやというべきである、

もし健康を解決すべき力をもたないとすれば、いかなる宗教も科学も無用の長物でしかないといえよう、

何となれば貧も争も健康の解決がなければ成立つ訳がないからである。

本教が病貧争絶無の世界などというこの大言壮語は恐らく今日まで主唱した宗教も科学もなかったであろう、

しかるにそれを一枚看板とする本教として、絶対的確信がなければ言い得るはずがないではないか、

もし確信なくしてそのような大それた言を発するとすれば、

人類社会を欺瞞する大山師の類か、または狂人かの二者以外の何物でもあるまい、

そうしてこの二者のいずれかであるとすれば、例外ない程の短期間に十数万の入信者があるばかりか、

日に月に入信者が漸増しつつあるという事は、あまりにもロジックが合わない話ではないか。

ゆえにこの点を世の識者に充分考慮されん事を望むのである。

以上のごとき意味において本教が健康問題解決を宣言し治病第一をもって進むのである、

そうしてその実例を知らしむべく毎号光新聞及び地上天国に出来るだけ満載しつつあるが、

これを読む限りの第三者、特に当局はもとより学者も専門家も一応は疑念を起すに違いない、

何となればそのほとんどが有り得べからざる程の奇蹟であるからで、

それに対し為政者も専門家もそれぞれの機関を通じて綿密なる調査を必ず行うであろう事も予想され得らるるのである、

しかるにその結果としていまだ例のない問題発生の危険さえ含まれている、

それは多数のおかげばなしが真実であるか、ないかと言う事、

もし事実ありのまま、いささかの誇張や虚構もないとしたら一体どういう事になるであろうか、

問題が今日まで全世界の歴史上例のなかったゆえにこそ、容易ならぬ、むしろ見当さえつき得ない事態に立到るかも知れない。

しかし事実は飽くまで事実であり、真理は飽くまで真理である、

吾々としても何を好んでそのような重大問題を捲き起すべき渦中に自ら投ずる愚を行わなくてはならないかと言う事である、

しかし一歩退いて深く考うる時、かかる大事業こそ全く時期という絶対者の権威の発露であり

そこに真に神の大愛を認めざるを得ないのである、

おかげばなし中にある無数の実例をみても知らるるごとく重難病者の苦悩に喘ぎあらゆる既成療法を用いたにかかわらず、

ついに絶望の淵に陥った悲惨なる人々が本教浄霊を知って、

たちまちにして起死回生の喜びに遇い、感謝の言葉さえ見当らないという程の事実を、世人は何とみるであろうか、

もしこれを否定したり疑念を起すものありとすれば、それは実際に触れてみないからで、

もし徹底的調査を行ったその結果、事実に相違ない事を見極めたとすれば、

断乎として現在の世界苦の解決に向かって、本教の力を利用すべきが人間の道ではないか、

しかし万一にもこれを雲煙過眼視するとすれば、それはその人は人類愛の欠如しているか

または事情やむを得ない境遇にある人達か、または精神病者とみるより外、考えようがないであろう。

以上述べた論旨はあまりに忌憚なさ過ぎたとは思うが、

救世の神意を体して進む吾らである以上、洵（まこと）にやむにやまれぬ叫びである。」

---

## **明主様御教え　「恐怖を除く」　（昭和25年1月7日発行）**

「吾々の目標とするところは、常に言うごとく人類救済にあるのである、

としたら、人類救済という事は一言にして言えば、人類社会から一切の恐怖を除く事である、

もちろんその最大なる恐怖としては病気であり、貧困であり闘争である。

右の三大恐怖の中その主座を占めているものは何といっても病気である、

病気の恐怖ほど常に人間を脅かすものはない、何人といえども一生を通じてこの不安から全く免れるものは一人もないといってもよかろう、

次に第二の恐怖としては貧乏であるが、その原因の大方は病気からであるのはもちろんで、

この病気の恐怖こそはいかに文化が進歩しても減らないのみか、むしろ増しつつあるとさえ見らるる事実である、

ところで今日病の原因はほとんど黴菌としているから黴菌の恐怖に至っては昔人（せきじん）には見られない程である、

それがため健康診断、各種の予防注射、レントゲン写真等あらゆる手段を講じつつあり、

それがため保健所や療養所、官私の病院や国立療養所、町医等々病患を防止するためのあらゆる施設は至れり尽せりと言ってもいい程で、

これらに要する莫大な費用と労力は計算の出来ない程で民衆の負担もけだし容易ならぬものがあろう。

次に貧困の恐怖であるが、この原因の最大なものは前述のごとく病気であろう、

これがため個人としての療病費の多額や、罹病中の職業の放擲（ほうてき）等による損害はもとより特に患者が主人である場合、不幸の結果は遺族の生活難は免れ得ないところである、

終戦後犯罪激増の大半はこれらの原因も大いにあろう、もちろんそもそもの原因が戦争のためもあるが、

戦争の被害は一時的で病気の方は永久的であるにみて最も深刻性がある。

次に戦争の恐怖もいかに大きな悩みであるかは、今現に世界人類が嘗（な）めつつある事実によっても明らかである。

というのは米ソ間の深刻な摩擦で戦争がいつ勃発するか判らない状勢にまで切迫している事である、

しかも原子爆弾という空前な恐るべき武器が表われた今日としては、もし第三次戦争が始まったとしたら、

人類の破滅は必至であるとさえ言う学者があるくらいだから想像に難からずで、今日人類にとってこれ程の恐怖はあるまい。

以上の三大恐怖の解決こそ人類に与えられたる一大課題である、実に今日までの人類はあまりにも苦悩の絶間ない世界であった、

この世に確かに神がありとしたら神の大愛はこのような世界をそう永く許容し給うはずはない。

必ずやこのような苦悩の時代は打切りとなって善美なる地上天国が生れなければならないはずである、

何よりもこの事を絶対確信している吾らは不動の信念をもって邁進しつつあるのである、

キリストの天国は近づけりと予言された意味もこの事でなくて何であろう。

以上の意味によって右の三大恐怖の解決こそ宗教の真の使命である事を痛感するのである。」

---

## **明主様御教え　「地上天国」　（昭和23年9月5日発行）**

「地上天国という言葉は、何たる美わしい響きであろう。この言葉ほど光明と希望を与えるものはあるまい。

しかるに多くの者は、地上天国などという事は実現の可能性のない夢でしかないと想うであろうが、私は必ずその実現を確信、否実現に近づきつつある事を認識するのである。

ナザレの聖者キリストが「汝等悔改めよ、天国は近づけり」といった一大獅子吼（ししく）は、何のためであろうかを深く考えてみなくてはならない。

その教えが全世界の大半を教化し今日のごとく大を成したところの、立教の主たるキリストが、確実性のない空言をされ給う筈がないと私は思うのである。

しからば地上天国とはいかなるものであろうかという事は何人も知りたいところであろう。私は今それを想像して書いてみよう。

地上天国とは、端的にいえば「幸福者の世界」である。

それは病気、貧乏、争闘のない世界で、文化の最も高い世界である。

しからば今日人類が苦悩に喘ぎつつある、病貧争に満ちたこの世界を、いかにして天国化するかという大問題こそ、吾々に課せられたる一大懸案であろう。

しかも右の三大災厄の主原因こそは病気そのものである以上、まず病気を絶無ならしむべき方法が発見されなければならない。

次は貧乏であるが、これもその原因が病気が第一であり、誤れる思想と政治の貧困、社会組織の不備等も第二の原因であろう。

次に争闘を好む思想であるが、これは人類が未だ野蛮の域を脱し切れない事が原因である。

しからばこの三大災厄をいかにして除去すべきや、ということが根本問題であるが、この問題解決に私は自信を得たのであって、最も簡単なる事実をここに説き明すのである。

本教団に入信し、教化さるるに従い、心身の浄化が行われ、真の健康者たり得ると共に、貧乏からは漸次解放され、なお闘争を嫌忌するに至る事は不思議として誰も驚くのである。

そのほとんどの信徒は年一年幸福者に近づきつつある事は、無数の事実が証明している。

私は他の欠点を挙ぐる事を好まないが、いささか左記のごとき事実を挙げる事を許されたい。

それは信仰をしつつ難病に呻吟し、貧困に苦しみながら満足し、喜んでいるものがあるが、なる程これらも無信仰者よりは精神的に救われてはいるが、それは霊だけ救われて体は救われていないのである。

すなわち半分だけ救われている訳で、真に救われるという事は、霊肉共に救われなくてはならない。

健康者となり、貧困から脱却し、一家歓喜に浸る生活にならなくてはならない。

しかるに今日までのあらゆる救いは精神を救う力はあるが肉体まで救う力はなかった訳で、止むを得ず「信仰とは精神のみ救わるべきもの」とされて来たのであろう。

その例として宗教家がよく言う言葉に「現当利益が目的の信仰は低級信仰である」というが、これはおかしな話である。

何人といえども、現当利益を欲しない者は決してある筈がない。

また病苦を訴える者に対し「人間は宣しく死生を超越せざるべからず」と言うが、これもいささかか変である。

何となればいかなる人間といえども、死生を超越するなどという事は実際上出来得るものではない。

もし出来得れば、それは己を偽るのである。

この事について私は沢庵禅師の一挿話をかいてみよう。

禅師が死に臨んだ時、周囲の者は「何か辞世を書いて戴きたい」と紙と筆を捧げた。

禅師は直ちに筆を執って「俺は死にたくない」と書いた。

周囲の者は「禅師程の名僧がこの様な事をお書きになる筈がない、何かの間違いであろう」と再び紙と筆を捧げた。

すると今度は「俺はどうしても死にたくない」と書かれたとの話があるが、私はこの禅師の態度こそ実に偉いと思う。

その様な場合大抵は「死生何ものぞ」というような事を書くであろうが、禅師は何等衒（てら）う事なくその心境を率直に表わした事は普通の名僧では到底出来得ないところであると私は感心したのである。

次に、世間よく人を救おうとする場合、自分が病貧争から抜け切らない境遇にありながら宣伝をする人があるが、これらもその心情は嘉（よみ）すべきも、実は本当のやり方ではない、

何となれば、自分が救われて幸福者となっているから、他人の地獄的生活に喘いでいる者を、自分と同じような幸福者たらしめんとして信仰を勧めるのである。

それで相手が自分の幸福である状態を見て心が動く、宣伝効果百パーセントという訳である。

私といえども、自分が幸福者の条件を具備しなければ宣伝する勇気は出なかったが、幸い神仏の御加護によって幸福者たり得るようになってから教えを説く気になったのである。

地上天国とは、幸福者の世界でありとすれば、幸福者が作られ、幸福者が集まるところ、地上天国の実相でなくて何であろう。」

---

## **明主様御教え　「宗教と科学以上のもの」　（昭和28年2月25日発行）**

「つらつら現代文明を検討してみる時、種々の欠陥があり、その最も根本的なものとしては、科学についての考え方である。

というのは衆知の通り、宗教家を除いたあらゆる人々は科学至上主義になりきっており、

いかなる問題でも科学によって解決されるものと信じ切っている事である。

ところが科学で解決出来ないものも大いにあるのであるが、科学一辺倒になった頭脳では、科学以外のものは全然見えないのである。

それは現在文化のレベルが余りに低いことに気が付かないからであって、

そのことさえ科学に眼（まなこ）眩（くら）んだ人間には、それが全然見えないのである。

そこで私はなるべく分り易く、大局からみての文明批評をかいてみるが、

右のごとく科学で解決出来ないものを、大抵な人は宗教に求めるのが常識となっているが、

さらばといって宗教で解決出来ないものもすくなからずあるので、

ヤハリ科学にもってくるという迷夢に捉われているのが大多数の人間である。

これを有りのままいえば、科学でも宗教でもある程度の力はあるが、

それだけでは一切の解決は出来ないところに問題がある。

その中での特に大きな問題としては戦争、病気、犯罪の三つであろう。

この解決に対して人類は何千年前から、いかに智能を傾け、努力して来たかは衆知の通りであるが、

今もって解決の曙光（しょこう）さえ見えないのである。

こうみてくると現在までの科学、宗教以上のＸが出なければ、まず見込はない。

でなければ人間世界はいかに努力しても、いつまでもこのままの迷妄の世界が続くかというと、決してそうではない。

それは何かというと、右のＸがすでに現われ、光明を放たれているのである。

驚くなかれそれが我　メシヤ教であって、これこそ人類待望の東方の光である。

というのは我　メシヤ教においては、現在世界に類例のない程の治病の力をもって、現に多数の不幸な人々を救いつつあり、

本教信者になった者は無論健康人となり、犯罪は出来なくなるし、戦争といえども絶滅する力をもっている。

それを如実に示すべく現在事実をもって示しつつあるのである。

いずれは世界の視聴を集めるのはもちろんであり、この力こそ今日まで地球の上に出現したことのないものであって、これこそ標題のごとく科学と宗教以上のものである。

しかも科学も宗教も一部のものとして包含されており、事物によって利用しているのである。

以上のごとくであるから、我　メシヤ教は現在の智識では、到底理解出来ない程の神秘偉大なるものであって、

強いて名をつければ救世力といってもよかろう。

従ってこの救世力を揮って、世界人類救いの業を進めてゆくのであるから、今後を刮目（かつもく）して見られんことである。」

---

## **明主様御教え　「私の抱負」　（昭和26年3月7日発行）**

「去る二月十日、神田共立講堂において、本教講演会の際、私は出席出来なかったのでその趣旨を代読させたのが、左の通りのもので、聴きに行けなかった人のために、ここに載せるのである。」

「私は、今日ぜひ皆様に、御目に掛かるはずでありましたが、よんどころ無い事情が出来たので、喋舌（しゃべ）る代りとして、これを読ませますから、そのつもりで聴いて貰いたいのであります。

しかしこれは信者諸君よりも、まだ信仰に入っていない方々を目標としてかいたのであります。

御承知の通り、我　世界メシヤ教は、昨年の本日から新しく発足したものでありまして、その前は日本観音教団と言っていたのでこれも既に御承知の事と思います。

ところでこの二、三年来、急に新聞雑誌やラジオ等で、何や彼や騒がれた事も、大抵の方は御存知でありましょう。

しかし誠に遺憾な事には、パッと拡がったのはいいとしても、それが飛んでもない拡がり方なので、実は驚いているのであります。

というのは白を黒と見られ金を鉛とせられ、プラスをマイナスと言われたのでありますから、本当の事はいずれは判る時が来るとしても、

それまでの間世の中を救うという立派な仕事が遅れるとしたら、神様に申訳がないので、

従来刊行されている出版物宣伝以外、これからは直接耳からの宣伝も必要と思いますので、それで始めたのが、第一回の今日のこの会であります。

前置きはこのくらいにしておいて、さて今日世界を観る時どうでありましょう。

病気、貧乏、争いの三つの大きな災いによって、人類はいかに苦しみ悩みつつあるでありましょう。

日本だけに見ても、ヤレ結核、ソレ伝染病、イヤ何々というように、病院は満員ベッドは足りないというように、

恐らく現代人で表面は健康そうに見えても、一つも病気のないという人は、恐らく一人もありますまい。

そうかと思や税金苦、金詰り、物価高等で、いくら稼いでも稼いでも追付かず人間は何のために生まれて来たのか、これでは苦しみが人生そのものであると言えましょう。

また次の争いであるが、これは国内問題は別としても、今や世界を挙げて、空前な大戦争が始まろうとして、人類悉（ことごと）く戦々兢々（せんせんきょうきょう）たる有様であります。

この惨状をもし神様が御覧になるとしたら、余りの悲惨事に御助けになられなければならないはずであります。

そうでなければ、神様などはないと言われても、返す言葉はありますまい。

ところが神様はあります。大いにあります。

というのは世界人類を普く救わんがために、我メシヤ教が出現した事であります。

この意味において、神が有るか無いかは問題ではありません。

我メシヤ教の信者となれば手にとるごとくハッキリ判るのであります。

もし本教信者となって、その通りでないとしたら、社会を欺瞞する大罪人となるでありましょう。

そんな山師的の事は私は真ッ平御免です。自分の首を自分で締めるような、愚かな人間にはなりたくありません。

何よりももし本当でないものとしたら、僅か数年の短期間にこれほど発展するはずはないでありましょう。

ここで一言申したい事は、いかなる宗教でも、その初めは必ず世の中から誤解を受け、迷信邪教とされ、迫害や法難に苦しむものであります。

そうして今日世界で一番大きい宗教は、キリスト教でありましょう。

そのキリストは生前迷信邪教の本尊とされ、ついに十字架の刑までも負わされたのでありますから、この一事だけでも多くを言う必要はありますまい。

しかも昇天後僅か十一人の弟子が残って、ついに今日のごとき大を成したのであるから、キリスト教も決して迷信邪教ではなかったのであります。

それはとにかく、簡単に私の抱負を申し述べますが、私は神から与えられた大きな力をもって、何らの物質を使わず、見えざる霊をもって、しかも弟子を通じて、あらゆる病気を治しているのであります。

もちろんそれによって貧乏も解決されます。

それは貧乏の原因は、病気が主であるからであります。

また世界から戦争を無くす事も出来るのであります、と言ったら皆さんは、余りの大言壮語に唖然（あぜん）とするでありましょう。

しかしこれも本教に入って、実態が判れば、信じない訳にはゆかなくなります。

何よりも本教信者全部は、それを確信しているのであります。

と言っても入信当時は、例外なく疑っていた人達なのであります。

従って、実を言えば本教は宗教ではないのであります。

というのは宗教とはその名のごとく、宗祖の教えであり、教えによって人々を済度するのでありますが、本教はそうではなく、現実に救の業を行うのであります。

この事も昔からの各宗の開祖や、諸々の聖者が立派に予言してあります。

例えば、キリストのいわれた「天国は近づけり」、釈尊の弥勒（みろく）の世、日蓮上人の義農（ぎのう）の世、天理教教祖の甘露台（かんろだい）の世等も、この事でなくて何でありましょう。余り長くなるから、今日はこれで御挨拶に代える事に致します。」

---

## **明主様御教え　「舌に代えて」　（昭和27年3月19日発行）**

「今回本教宣伝班が、山陽地方へ布教旅行について、私の原稿が欲しいというのでかいてやったのが、左の論文であって、ここに掲げる事としたのである。」

「私はメシヤ教々主岡田茂吉であります。実は皆さんに直接お話したいのでありますが、そういう訳には参らないので、残念ながら原稿にして読ませますから、そのおつもりで聴いて貰いたいのであります。

そもそも我メシヤ教は、名は宗教でありますが、単なる宗教ではなく、宗教はメシヤ教の一部なのであります。

というと大言壮語のようでありますが、決してそうではなく厳たる事実であって、これを具体的に言えば病貧争絶無の世界、すなわちこの世に天国を造るという一大事業であります。

そうして読んで字のごとく、病を無くし、貧乏を無くし、争いを無くすというのであるから、丸で夢のような話でどんな人でもそのまま信ずる事は出来ないでありましょう。

ここでまず人間誰もが共通している欲望でありますが、言うまでもなく幸福の二字でありましょう。

恐らく精神病者でない限りどんなに欲のない人間でも、幸福はいらないという人は一人もありますまい、

昔から宗教も、学問も、政治も、教育も、芸術も何も彼もその目的とするところは、人類の幸福にあるのは余りに分り切った話でありましょう。

ところがです、これ程進歩した文化時代になったにもかかわらず、果して予期した通りに幸福を得られたでありましょうか、

仮に今人間の一人一人に訊いてみても分る通り、俺は幸福だという人が、唯の一人でもあるでしょうか、実に危いものであります。　　　　　　

皆さん、この事実に直面して考えてみて貰いたい事は、これ程幸福追求のため、永い間一生懸命苦労して来た甲斐もなく、幸福どころではなく反対に不幸に取巻かれているのが今の人間の姿ではないでしょうか。

事実一般はいつ大戦争が始まるか分らないという不安、月給取りはこう物価が高くてはやり切れない、商人は金詰りの苦しみ、農民は肥料代、虫害、風水害に悩み、そのため我国は一カ年二千万石も不足し、輸入米の代金千数百億というのであるから大変で、

その他一般的税金の苦しみは御承知の通りで、かてて加えて一番厄介なのは病気の心配でありましょう。

恐らく病気程恐ろしいものはありますまい。何しろ一つよりない大事な命取りになるからであります。

右のごとくザットかいただけでもこのくらいで、どこを見でも不幸は山のようであって、幸福などは影も形も見えない有様ではありますまいか。

以上によってまず考えなくてはならない事は、一体全体人間には幸福というものは、未来永劫得られないものでありましょうか。

実にこれ程痛切な問題はないでありましょう。ところが神様の御目的はチャンと決っているのであります。

驚いてはいけません。

いよいよ幸福に満ちた世界を御造りになる時期が来たのであります。

そうしてその構想たるや今までの物質文化の面だけであった世界を、今度は精神文化の面をも急速に向上させ、両々あいまっていよいよ地上天国が出来るのであります。

これについて今一つの知らねばならない事は、今まで無神思想がはびこっていたので、

これは物質文化を発達させんがためのある期間であったのが、これが打ち切りになって有神思想になるのであります。

つまり無神有神の入れ換えになるのであります。そこで神様はまず幸福世界にするには不幸を無くす事が第一で、不幸の最大原因は病気でありますから、

人類から病気を絶滅し病なき世界にするのであって、これだけで目的は達せられるのであります。

ここで我メシヤ教の生まれた理由をお話しなければなりませんが、前述のごとく全人類待望の幸福な世界をお造りになるために、

主の神すなわち別の御名エホバ、ゴット、ジュース、天帝、仏陀、天御中主神（あめのみなかぬしのかみ）等で、大経綸をなされるので、その担当者として私という人間が選ばれたのであります。

そうしてまずメシヤ教という機関を造り、最後の救いを実行されるのであります。しかしこの事は昔からすでに偉い聖者達が予言されてあります。

彼のキリストの天国、釈尊のミロクの世、日蓮上人の義農の世、天理教教祖の甘露台の世、ユダヤ教のメシヤ降臨等々がそれで、これも世界に知れ渡っているのであります。

してみればこの大事業も来るべき時が来たのであって、今初めて私が唱え出したものではありません。

そこで前申したような、病気を根絶するため、本教は病気治しに最も力を注いでいるのであります。

博士から見離された病人でも、本教信者になれば、誰でも治す力を与えられるのであります。

この力こそ主神から私を中継ぎとして、信者に伝達されるものであって、これによって病無き世界は必ず実現するのであります。

皆さん、このような大きな事を堂々と言う私は、いかに確信があるかを想像してもらいたいのであります。

もしこれが少しでも偽りがあるとしたら、必ず暴露して大変な罪を作った事になり、世の中から葬り去られるのは必然でありますから、そんな馬鹿な事はまっぴら御免であります。

以上によって大体お分りになったと思いますが、要するに本教は幸福世界を造る大事業であるとしたら、世界は個人の集合体である以上、

まず個人個人を幸福にする事が先でありますから、その通り本教信者になれば一日一日幸福となり、天国的家庭が作られるのであります。

これこそ真の安心立命であります。そうして本教程奇蹟の多い宗教は、昔から類例がないとされております。

奇蹟の多い宗教程価値も大きいのでこの点からみても分るでありましょう。

まだ色々申したい事がありますが、余り長くなるから、今日はこれだけにしておきます。さようなら。」

# 病気を治す宗教について　２ 

## **明主様御教え　「事実は雄弁なり」　（昭和24年12月20日発行）**

「本教が、短時日に異常な発展を遂げ、ますます教線拡大しつつあるという事は何がためであろうか、恐らくこのような例は宗教史上空前といえよう。

この世智辛い世の中に金を出し、暇を欠き、熱心な信仰を続けるという事は、何物かなくてはならない。

しかも政治家、博士、大学教授、代議士、上級官吏、有力実業家、初め中商工業者、勤労階級、農民等に至るまで

社会各層を網羅し、現在信徒数二十万に垂（なんな）んとする、事実だけにみても考えなくてはならないはずである。

右の事実に目を蔽い、何ら触るる事なく、独善的に迷信邪教と片づけて得々たる人も、

今日少なからずある事実で、これまた何を物語っているかであるが、

しかし、こういう人を一概に貶（へん）するのももちろん誤りである。

という事は、事実今日までの新宗教は全部といいたいほど、真の価値あるものはなかったからである。

それらはなるほど発展当初は実に華々しく、将来の大宗教を約束するかに見られるが、

年を経るに従い漸次活気を失い、龍頭蛇尾に終る事実は何人も知るところで、

今なお存続しているものは数種に過ぎないという実情である。

これらの実例が頭に滲みついている世人が、新宗教を迷信邪教として片付けてしまうのもむしろ当然ともいえよう。

ここで今度は本教について言わして貰うが、この場合一切の記憶を捨て白紙となり、無色の眼鏡を通して冷静にみられたいのである。

手っとり早い話はまず本教独特の浄霊の効果である。

この効果こそは宗教史上否人類史上前例がないばかりか、想像すら出来ない偉効のあるものである。

もちろん、理屈でも一人よがりでもない。生きた事実そのものである。

何よりの証拠は一人一人の体験によって感謝の溢れた報告が机上山なすのである。

これをおかげばなしとして、光新聞及び地上天国に満載している。

面白い事には、右の報告には宿所姓名を漏らさずかいてあるから、

当局はもとよりあらゆる方面の人々が、手紙または訪問して、事実が否かを調査する事もまた少なからずあるが、

今日まで一人も事実と違うと言って来た者がない、

もちろんおかげばなし中には死の宣告を受けた者、医師から不治を宣告されたもの、

現代医学では不可能と断定されたものが、完全に治癒する事はもちろん、

病気以外の奇蹟の実例も無数に、日々各方面に表われつつある等、

現代人の常識では到底信じ得られないものばかりである。

吾らが、病貧争絶無のいわゆる地上天国を実現し得るという、途轍もない理想も、この事実を知ったなら、その可能を信じざるを得ないのである。

ゆえに吾らが今現に行いつつある仕事は、実をいえば宗教とはいえない、

何となれば宗教といえば、ともかく既成宗教を連想し勝であるからで、本教の実態を把握しようとする場合、むしろ邪魔にさえなる。

すなわち本当をいえば、前例のない大なる救いの業である。

世界の大転換期に当って、この大きな救いが出なければ人類の危機を免れる事は困難であるからである。

したがって神は私をしてこの大偉業の遂行者として選ばれ給うたのである。

私は自分はメシヤだとはあえていわないが、将来メシヤ的力を神が私をして発揮せしめられるであろう事は今日言い得るのである。

しかしながら、昔からいかなる宗教といえども、ある期間世の誤解を受ける事は過去の宗教史をみれば判然としている。

私といえどもこの例にもれず、常に誤解するものもあるが支持するものが漸次増えつつあるのである。

ゆえに私はただ神の命のままに行動し、神に任せきって時の推移に従っているのみである。」

---

## **明主様御教え　「迷信邪教について」　（昭和24年2月28日御執筆）**

「世間、迷信邪教というが、迷信邪教の一番はキリスト教である。

キリスト在世時代を考えればよく判る。

当時、迷信邪教と誤解されて、十字架にまでかかられた事実が物語っている。

それが時の経過によって、迷信邪教の汚名は消え、今日のごとく立派なものとなったのである。

宗教のほとんどは、生れた当時は迷信邪教視せられたものである。

日蓮も、親鸞も、法然もそうであった。

だから、実際、迷信邪教であるか否かは時を待たなければ確定は困難である。

本当の迷信邪教であれば必ず滅びる。そうでなければ必ず発展する。

今日、新宗教でさえあれば、十把一からげに迷信邪教というが、

なるほど本当の迷信邪教もあるが、そうでないものもあるべきはずである。

観音教団が迷信であるかどうか、徹底的に検討して貰いたい。

ところが、少しも触れない人々が尻馬にのって迷信邪教視しているように見える。

ゆえに、馬鹿らしくて返答のしようがない。

多くの医師から見放され、死の宣告を受けたものが起死回生し、立派な健康体になったものは、実に無数に上るのである。

また、不幸なものが幸福になったり、不良が改善された等々の、現実に社会に貢献しつつある吾々に対し、どこに迷信があり、邪悪の点があるか聞かして貰いたい。

一年有半にして、十万以上の信者が出来るという事は空前であり、何を物語っているのであろうか。

全く眼の前に見る顕著な御利益や、奇蹟によるからである。

民衆を侮る事の間違っているという事は、今回の総選挙がよく教えた。

ゆえに、本教の発展こそ、民衆の批判の正しい事を示していると思う。」

---

## **明主様御教え　「インチキの名を返上する」　（昭和24年11月19日発行）**

「よく新聞などに新宗教を目してインチキという名を冠するが、もちろん本教もその一人であろう、

ところがインチキという言葉は社会通念からみるとマヤカシモノすなわち本物でないーという意味にとれるが、

これについて本教としてはどの点がインチキであるかを釈明する事も満更無駄ではあるまい。

本教も宗教である以上、信仰によって御利益を頂き救われ幸福者となるので、

それによって素晴しい発展を遂げつつあるのは言うまでもないが、

特に本教においては幸福の原であるべき病難を解消する事に最も力を注ぎ絶大なる効果を挙げつつある事実で、

これは自画自讃としても一点の誤りはあるまい、

とすればインチキなる名称は全然当らない事になろう、

そうして本教に救いを求めに来るものの大部分は重難病の末期のものばかりで死の一歩手前といってもいいのがほとんどである、

それが一転して快復に向かい、決定的死の運命から復活の歓喜を得らるるのであるから、

その感謝はどうしても熱烈なる信者とならざるを得ない事になる、

この結果本人はもとより近親者も知人も、驚喜の感激はいかなる反対を押切っても入信する事となるのは当然である、

しかも本人の発病当初から、本教の救いを求めに来る間際までに費やしたる療養費はもちろん、その苦痛と不安は想像もつかない程のものがあろう。

以上の事実によって厳正公平に検討するとすれば、その結論は何と下していいであろう、

とすれば確実に治る本教浄霊がインチキで治し得ない療法がインチキでないとすれば、石が流れて木の葉が沈むという訳である。

以上によって、吾らはインチキの名をここに返上するのである。」

---

## **明主様御教え　「一人対一人では駄目だ」**

「昔からキリスト初め、幾多の聖者が現われ、人間救済に奇蹟を顕（あら）わし、

大なる功績を残したことは、宗教史上今なお燦（さん）として輝いている。

しかし、治病に当っては、一人対一人の治病能力を発揮した事実である。

しかるに右のごとく、一人対一人では多数の病者を救い得ることは不可能である。

彼のキリストにしても、盲目者を開眼させたり、跛行をたちまち立たせたり、

霊的病者に向って鬼を追い出して治したり、素晴しい奇蹟を顕したが、

前述のごとく、一人対一人の救いであったから、

当時、余り衆目を引がなかったのは止むを得なかったといえよう。

そうして右のような奇蹟は、本教信徒数万人が日々如実に顕わしつつある事実で、

しかも今後時の経つにつれて治病能力者は何万に上るか判らないのである。

とすれば、漸次多数者が救われることになろうから、将来、世界的大問題となることも予想されるのである。

右のごとく本教の病療法は素晴しい医学には違いないが、

吾らの終局の目的は、天国的理想世界を造るにあるのだから、肉体の健康のみでは本当ではない。

肉体の健康と共に精神的健康たり得なくてはならない。

いわゆる、霊肉一致の完全人間を作ることである。

このような完全人間の増加によって、ここに地上天国は形成されるのである。

いよいよ、天の時来って、艮（とどめ）の宗教として出現したのが本教であることは、右によってみても肯き得るであろう。

何よりの証拠は、本教に入信するや、ただちに誰もが奇蹟的治病能力を発揮し得る事実にみても明かである。」

---

## **巻頭言　地上天国25号　（昭和26年6月25日発行）**

「我　メシヤ教は、病気治し専門のように思われているが、一般はただ病気とさえ言えば、肉体のみの悩みと思っているが、

この観方（みかた）は実は違ってはいないが、まことに小さい観方である。

もしそれだけとしたら、本教の病気治しは進歩した医学でしかない事になるが、これだけでは本教に対する全体的観方ではない。一部分の観方である。

飜（ひるがえ）ってよく考えて見て貰いたい事は、地球のありとあらゆるものの現在の姿である。

言うまでもなく、そのほとんどが不合理極まるものであり、本当のものは絶無ではないまでも、寥々（りょうりょう）たる有様で、

それがため人類の悩みは、いつになったら解決出来るか見当さえつかないのである。

これを一言にしていえば、世界全体が病気に罹っており、一つ一つの国もそれと同様である。

なるほど広い世界といえども、根本は個人個人の集りで成っている以上、

よく考えてみれば個人の病気が国に映り、それがまた世界に映るのであるから、世界が病体となっている訳である。

としたら、その逆に考えてみたら直ぐ分る。

すなわち個人が健全になれば国家が健全になり、国家が健全になれば世界が健全となるのであるから、

この理を充分知ったなら、本教のモットーである地上天国を造るには、これより外に方法のない事が分るであろう。

この理によって個人個人の病気を治すだけで、その大目的は達成せられるのである。

従って本教の批判者は、以上の道理を頭に入れて、冷静に観て貰いたいのである。」

---

## **明主様御教え　「ある客との対談客」　（昭和24年9月3日発行）**

「貴教団のすべてのやり方はまことに我意を得ているが、ただ一つどうかと思うのは、あまりに病気治療に専念し過ぎはしないかと思うが、この点御高見を伺いたい。

**私**

貴君のそう思うのも無理はない。

既成宗教のやり方が常識となっている現代人としてそう見るのは無理はないが、

本当のことを言えば私のやっていることは宗教とは言えないかもしれない。

では　なんであるかというと救いの業と言うべきであろう。

救いの業とは一言にして言えば病気を治すことだけで、ほかにはなにもないのである。

と言うとちょっと変に聞こえるであろうが、実はこうである。

みんな病気を狭義に解釈している。

病気と言えば人間だけと思っている。

ところが私は広義に解釈する。

すなわち病気とはひとり人間のみではない、社会も国家も世界も、現在はことごとく病体である。

例えば日本だけにみても、支配階級の苦悩は頭痛であり、上層階級の転落は脳溢血であり、悪思想の蔓延は肺結核で、心臓の悪いのは社会一般の不安恐怖である。

金詰まりは血行が悪く貧血であり、勤労階級の苦悩は手足の苦痛というように、国全体が病体であり半身不随で苦しんでいる。

世界も勿論同様であろう。

とすればこれをいかにして健康体になすべきやというのが、人類に課せられたる、少なくとも文化人に課せられたる大問題である。

ところが、キリスト教は別とし、今日までの宗教、道徳、法律などでは一時的苦痛緩和のカンフル注射くらいの効き目はあるが、全治させることは不可能であることは、現実が証明している。

この意味によってどうしても絶対的強力なる療法が生まれなくては、人類の不幸はますますはなはだしくなるばかりだ。

本数が生まれたのもまったく生まるべくして生まれたのである。

勿論広い世界といえども二〇億の個人の集団である。

とすれば、まず個々人の病気から解決してゆかなければならない。

それよりほかに有効な方法はあるまいからである。

最初に私が言った、本教は宗教ではない救いの業というゆえんで、本教が最も治病に力を注ぐということも理解されたであろう。

**客**  
なるほど、判りました。

と言って帰った。」

---

## **明主様御講話　「一番の急所は病気」　（昭和27年10月25日）**

「それで今度の美術館の浮世絵展覧会を見ましたが、私の方で四点出しましたが、そのうちの三点は展覧会の圧巻でした。

数はたくさんありましたが、これはという物はいくらもありません。

勝れている物としたら、やっぱり私の方で出した物のうちの三点で、これは勝れています。

ですから京都新聞の社長と主筆、それから東京の博物館の浮世絵の主任、その人たちが非常に歓待してくれ、非常に感謝してました。

それで京都の新聞にもメシヤ教に関することが出てましたが、それといい、東京の新聞にも時々出ているものを見ても、メシヤ教に対する認識がよほど変わってきました。

それはみんな知っているでしょう。ですからしてもう一息というところです。

ほかの新宗教とのレベルの違いさが、まだちょっとくらいの違いです。

新宗教のうちではメシヤ教となってますが、あらゆる宗教のうちでもぜんぜん頭角を抜いているというところまでにまだ行ってないのです。

ただ割合にインテリの信者が多いことと、それから新宗教のうちでは一番しっかりしているというくらいの程度です。

これらも非常に早いです。今度京都に行っていろいろ、体的、物質的という面もそうとうあり、霊的からいっても非常に変わってきている。

昨年でしたが、しかも事件後でしたから、そういう点もありますが、二年そこそこで、まるで空気が違ってきました。

そういうこともだんだん早くなりますから、もう今後一年経つとよほどの違いになってくると思います。

一番の急所といいますか、これは病気です。病気はメシヤ教の浄霊・・・と。

メシヤ教でなければ治らないという空気が出てきたら俄然として発展します。

まだ時期がそこまで行ってませんから、それについていろいろやってます。

今日の東京日日を大体見てきました。

宗教と病気ということについての座談会ですが、各宗教からの医学博士が出席してましたが、メシヤ教からは岡田道一さんが出てました。

それでそういう宗教と医学について、世の中が関心をもってきたということは確かで、もう医者では駄目だ、メシヤ教の浄霊でなければ治らない、ということが社会に知れたらたいへんです。

神様が良い具合にやりますが、それが一番の急所です。

そういう意味において、今私は書いてますが、「アメリカを救う」というあれはほとんどできました。

アメリカは無論そうですが、日本人も大いに注目を払うだろうと思います。

アメリカを救うなんて、いったいどんなことを書いてあるだろうかという好奇心が起るのです。それについて、この前の次を読ませます。

（御論文　アメリカを救う「四、手術に就て　五、浄霊医術」）

いろいろの病気がありますが、そのうちで結核が一番肝腎なことなので、つまり科学的に説いたのです。

医学の方は科学的ではないのです。

医学の方は、なんというか、機械的、推理的といったものでしょう。

（御論文「結核」）

これを翻訳してます。そうして英文の方をアメリカに送るのですが、こういうふうに言ったらある程度は分かると思います。

日本と違ってあっちの人はその点は分かりが良いです。

どのくらい解るか分からないが、とにかく珍しい説だ、研究しようという人も出るでしょうし、反響はおもしろいと思います。

さっきラジオで聞きましたが、今年のノーベル賞はストレプトマイシンを発見した米国の医学者でワクスマン博士と言ってましたが、われわれから見ると実に情けない感です。

こっちはストレプトマイシンなんて、ああいうものをのませるのがいけないと言う。

それが　ノーベル賞をもらうのですから、いかに世界的に逆になっているかが分かります。

ですからこれが分かったとしても、ノーベル賞受賞は合ってないかもしれないです。

なぜならばそんなチッポケなものではないからです。

新しいそういったものができなければ追いつかないです。

そうかといって今はノーベル賞以上のものがないから、そんなことは考える必要もないですが・・・そんなようなわけで、結論はまだ仕上がってませんから、ダブッている所があるでしょうが、ちょっと読ませます。

（御論文「結論」）」

---

## **明主様御垂示　「病気を治す宗教が一番高級」　（昭和24年12月27日）**

**信者の質問**  
「開拓に際して病気云々は言わず、ただ御利益を主として説明致しますがピンと来ません。

どういたしましたら信仰に入るようになるでしょうか。具体的に方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「開拓は、病気の事を言っていい。嘘を言うんでない。病気の治る事を言っていい。（医学の悪口は言わぬ）これが一番の御利益である。

病気が治り生命が完全になる。生命を戴く。これが一番高級な宗教である。

それを低級などというが、低級という言葉がそもそも低級である。

御利益が欲しいから信仰するので、商売して金が入らぬというようなものである。

（既成教は治らぬからこんな事をいう）

何でも常識で間違いないというのが本当である。

（今の世の中は理屈ばかりが多い）

人間は善い事をしなくてはならぬという誠が根本である。不正な事して・・・。

正しい手段でどんな善い事をし、治しても差支えない。

禁欲生活をいいとしているが（苦しむのは大変な間違いである。豪奢な生活をしているというが、そればかりを見、いい面を見ない。これが役人である）

人間はとかく悪い面のみを見ようとする。

しかし善い面を見なくてはならぬ。善ばかりという事は出来ぬ。

（またこういう事を考えなくてはいけない。自分が生きていて社会のため善悪どちらが多いかをみなくてはいけない）

（例えば無肥料は肥料会社からみれば罪になり、医学もそうである。「大の虫を生かし、小の虫を殺す」と昔から言う）」

---

## **明主様御講話　「結局根本は人類から病気を除けば良い」　（昭和27年11月1日）**

「結局根本は人類から病気を除けば良いのです。

病気がなくなれば、精神的に悪を好まなくなります。

で、病気をなくすということは、病気の根本を知れば良い。

そういうことを今度の「アメリカを救う」の本に、分かるように書いてあります。

あれが分かれば、もうミロクの世の創造が始まるようなものです。

つまり今までは病気が必要だったということです。

しかしいよいよ病気の必要がなくなるのです。」

# 病気を治す宗教について　３ 

## **明主様御講話　「健康を解決し得るものでなくしては本当の宗教ではない」　（昭和10年4月11日）**

「私は日本医学というものをこしらえることと、それから、宗教の本当のやり方、本当の考え方そういうものをだんだんと発表してゆくつもりなんであります。

で、なにが人間は結構であるかというと、まずなによりかより第一番に健康であることは、いつもお話することであります。

たとえ、いかなる結構な宗教や救いが出ようとも、人間を健康にする力がなかったら、決して結構な宗教でも救いでもない。

どんな偉い方でも、どんなにいい身分であっても、病気で苦しんでいてなにが結構と言えましょう。

どうしても健康を解決し得るものでなくしては、本当の宗教ではない。

何年何十年と信仰していても病気で早死にするものがありますが、それは決して本当のものではない。

だんだん観音会が進展して行くと、観音会には病気がない。

もしあれば、観音会を止めた人か、お邪魔する人かで、病人はないと私は断言するんであります。

これがだんだん拡がって行くと、病人のない団体ができるんで、おそらく世界始まって以来病人のない団体というものは、まだ聞いたことがない。

それで病人のない世となれば、貧乏の半分は解消するんであります。

いま貧乏の原因はほとんど病気で、病気のために稼げぬとか、病院は高くてなかなか治らぬ。

金持ちならいいが中流以下ではとてもかかれぬ。

重病などになると、まず長い間稼いだものさえも潰れてしまう。

少し重い大病などがあればたいていの身上だったらふっ飛んでしまう。

これは多くの人々のふつうの道程であります。

今日みなさんが稼いで貯金するのはなんのためかと申しますと、いつ病気になるか判らぬ。

病気になったそのとき病院へ入れぬようなことがあったらという心配からであります。

それで病気は金で治ると思うよりしかたがない。

一家に四、五人の家族があるとすると、たいていは何年目かに病人がある。

するといくら稼いで貯金をしててもすぐになくなる。

そこで、病気がなくなり健康であれば、貧乏になる大半は救われるわけであります。

で、貧乏が救われれば争いがなくなる。

たいていの争いは経済上の問題の場合が多いのであります。

ですから、まず病貧争の大部分は健康から解決できると言っても過言でないと思います。」

---

## **明主様御教え　「序論　人類救済の大本願」　（昭和10年御執筆）**

「そもそも、人類の悩みは何ぞやというと、大体病貧争の三つに帰するであろう。

しかも、その三つの中において、病気の悩み程深刻なるものは蓋（けだ）しあるまい。

貧の原因の大方は、病気からと言っても過言ではなく、又、世上幾多の紛争はほとんど、経済問題に端を発すると言い得るのである。

従って、病気の根絶、病人の無い世界なるものがもし、出現するとしたならば、すべての悩みは解決すべく、真にこれこそ、人類空前の大福音でなければならない。

しかしながら、かくのごとき、釈迦基督（キリスト）さえ企及しなかった、大胆なる経綸は、到底、痴人の夢としか思われないであろう事は、無理からぬ事である。

それは、過去幾千年の歴史に捉われて見るからである。

しかしながら、その歴史なるものも、眼光紙背に徹すれば、諸々の聖賢、偉人、開祖等の予言に、来るべき地上天国、五六七の世、救世主の出現等は、明かに記述されてあるのを知るであろう。

ただ、その時が秘せられてあったまでである。

ここに、天の時来って、いよいよ、幾多の予言の実現は、目前に迫り来ったのである。

今や、大光明世界は建設せられんとするのである。

人類の不幸災厄は跡を絶ち、人は、半獣の殻を破って、真に万物の霊長たる域に、飛躍する時となったのである。

この二度とない、永劫に光栄ある大神業の根本経綸としての、日本医術なのであって、これ即（すなわ）ち、大聖観世音菩薩の大本願の顕現であるのである。」　（「日本医術講義録　第１篇」より）

---

## **明主様御教え　「主旨　岡田式指圧療法の原理と其目的」　（昭和10年御執筆）**

「この療法の創成は、主神が、人類の最も苦悩とする病気疾患を根絶せんとなし給う御目的に出でたるものにして、

その御目的遂行の為表現仏たる観音の霊体を通じ、仁斎の肉体を活用させ、ここに、神人合一的大能力を発揮するに到ったのである。

この大偉業の神命を受けたる余は、爾来（じらい）、七年間、あらゆる病者に接触、研磨修錬を経、その間、観世音より、幾多の霊示を享（う）けたる結果、

従来の医学の、ほとんど夢想だもせざる治療成績を挙げ得たので、ここに、日本医学の新しき名の下に、人類救済の根本的大経綸を開始する事となったのである。

しかして、この療法は、何人が修得するといえども、余の許しを受くれば、その人の霊体を通じて発揮する観音力に依って、驚くべき治病能率を挙げ得るのである。」　（「日本医術講義録　第１篇」より）

---

## **明主様御教え　「病貧争絶無の世界」　（昭和10年9月15日発行）**

「病貧争絶無の世界などと言えば、それは、理想であって、到底実現し得らるるものではないと世人はいうに決まっている。

しかるに、我運動は、その可能を確信して憚（はばか）らないのである。

しからば、病貧争を絶無ならしむる、その根本は、何であるかといえば、それは、何と言っても、病気の絶滅である。

まず、人が病気に罹るとする、その為の費用と職務につけない損失と、二重の負担は、病気が長びけば長びく程、いやが上にも累（かさ）んで、大抵の財産は失くなってしまう、

長年汗で貯めた貯金も費い尽し、親戚知人からは、借りるだけは借り尽し、去年まではいとも饒（ゆた）かに、平和に、楽しく暮していた家庭も、今は、見る影もない、ドン底に陥って終って、

貧と病苦に喘（あえ）いでいるという実例は世間余りにもすくなくないのである。

しかも、一人の重病者が出来た場合、その本人のみかは、その家族全体が無限責任を負わされる。

親戚知人は固より、時に依っては勤め先までさえに、大なり小なりの痛手を蒙らせるのである。

故に、病人だけが苦しむばかりか、四人も五人もの家族から、外部の者にまで打撃を与えるという結果は恐ろしい事である。

死ぬ程の病人が、二三人も続いたとしたら、まず万以上の財産家といえども、裏長屋へ引っ込むの止むを得ない境遇になるのは、数多くの実例が示している。

人々が貯蓄をするのに、二つの目的がある。

一つは、財産を造ろうとするものと、一つは病気の場合の治療費に充てる為とである。

前者は、積極的で、後者は、消極的であるが、この消極的貯蓄の方が、断然多い事は、誰でも知っている。

故に、貧乏の最大原因は、病気であると断定しても否定は出来まい、

次いで、争であるが、国と言わず、人と言わず、その最大原因は、経済上からである事も、又悉知（しっち）の事柄である。

故に、病貧争を絶無ならしむるとしたら、まず、根原である病気から解決付けてゆくのが本当の順序だ。

病気のない人間、これが先決問題である。

いかなる救いといえども、それより外にありようはずがない。

しかしてこれを実現する力こそ、観音力を措いて外に、絶対にないのである。

故に、こんな素晴しい事業は、釈迦、基督といえども、夢想だもしなかった事であって、これを信じ得る人こそは、未だ嘗（かつ）てない幸福者であると言えよう。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「世界的宗教は治病宗教なり」　（昭和11年6月18日御執筆）**

「宗教による治病は不可であり、異端であるという論を多く聞くが、これ程不思議な事は無いであろう。

そうして、一方には反対にこういうのである。病気治療は医療ばかりではいけない、本来病気とは気を病むのであるから、精神が肝腎である。

病気によっては精神から治してかからねば駄目である、との論であって、右の二様の説は、同じ人の口から出るとは又不可思議である。

治病上、精神治療が必要であるならば、その精神治療は一体誰の役目であろうか。

まさか教育者でも学者でもあるまい。

どうしても宗教家より他に無いであろう事は明かである。

それは人間以上の力、即ち超人的力に縋る意味で、その力とは神仏そのものでしかないのである。

前述のごとき相反する矛盾を、平然といっている宗教家もすくなくないのである。

それでいて既成宗教の大部分は、これらの救済に頗る無関心である。

否無関心であるより、止むを得ないのであろう。

何となれば、その超人的力に縋らす事すら不可能である程に、無力になって居るからである。

それが為に、社会事業を経営しなければ、その存在の意義さえ無くなるので、病院を建設し、医学の力を藉（か）りて治病するの止むを得ない事実である。

しかるに医療では、容易に病気が治らないから、仕方なしに病者に対して、健康復活の希望は説けないから、病苦そのままで諦めさせようとする。

それが病苦に超越せよという美辞である。

そうして、安心立命が得られるというのであるが、実は余程の偉人か、精神変質者でない限り、到底凡人には困難であろう。

何となれば、元々精神と肉体とは別々の存在ではないから、病気の苦悩はどうする事も出来得ない。

病苦に超越せるなどという事は、実際言うべくして行い得るものではない。

恐らくそれを説く宗教者といえども、病苦に超越するよりも、病気が治癒して健康になった方が、どの位いいか比較にならないであろう。

しかるに新興宗教はこの点において、多少なりとも治病能力を有している。

もっともこれのみで発展したといってもよいのであるが、しかし、これら新興宗教においても、いかなる病気も治るという力はない。

限られたるある病気のみであって、治る病気もあり、治らぬ病気もあり、一旦治っても再発又は死の転機さえするものが往々ある実際を、常に見聞するのである。

しかし、医療よりは確かに優ってはいるが、絶対ではないから問題にはならないのである。

そうして、新興宗教の治病は自力を強要しないものはない。

あるものは、有る病気を無いと自力で錯覚させしめようとし、あるものは、病気は神の戒めとなし、自力による改悔（かいげ）によって治癒させようとする。

又、祈祷に渾身の努力を払わなければ治らないというのもある。それら種々の信仰的治病が、果して何程の効果ありやは、いずれも統計を示さないから正確さは知る由もないのである。

以上説くがごとく、既成宗教においては諦めと理論と社会事業を宗教的行事と誤認し、新興宗教にあっては、自力強要による治病を主としているが、その実績の統計を示さない以上、社会から迷信視せられるのも止むを得ないのである。

これら現代宗教を総括してみる時、全人類を真に救済すべき可能性あるものは、一も見当らないのである。

噫（ああ）、しからば世界人類を救済すべき世界的宗教の発生は無いであろうか。

そうして世界的宗教としては、いかなる条件を具備すべきであるか、今それを説いてみよう。

世界人類を救うというごとき広範囲の目的のものは、当然文字を解する文明人も、一丁字もないアフリカの土人も否食人種でさえ救う力のあるものでなくてはならない。

故に、文明人はいざ知らず、野蛮人に対しては理論や戒律は何ら役に立たない事で、彼らの知識相応に認識出来得るものでなくてはならない。

それは何かと言えば、偶像礼拝と治病のこの二つのみである。

世人は偶像崇拝と云えば、直ちに低級視するという妙な傾きがあるが、世に偶像崇拝でない宗教はほとんど無いであろう。

たとえて言えば、仏教における如来仏や観音、不動等その他帰幽してすでに形の失（な）い開祖もあり、基督（キリスト）教においては最も偶像崇拝を非難するが、

その実一部を除く外、イエスの油絵、十字架の形物等を拝ましている事で、基督教といえどもすでに野蛮人を救済するのにそれを用いている。

又、亜細亜の大半は仏教における観音仏や回教における、太陽や、アラーの神等の偶像が主なるものである事も人の知る所である。

これによってみれば、偶像礼拝は昔から、人類の大半が行っている事実である。

第二の治病も、日本は固より世界各国においては、一部は昔から行われているが、しかし、それらはほとんどが自力であって、人間の精神力によって治病されるので、決して他からの力ではない事である。

故に、この精神力を発揮するとしては、ある程度の理解を必要とする為、全然野蛮人では困難であるから、それらはいずれも世界的救済は行い得ない事は明かである。

これらの点について、医学はいかなる野蛮人でも、何ら脳力を要しないから、理想的ではあるが、治病力の薄弱はいかんともし難いので、勿論資格は無いのである。

この様に説いてくると、世界的宗教としては、どうしても迅速簡単にして、治病効果百パーセントの力を有（も）ったものでない限り、資格のない事は自明の理である。

この意味において、我観音会こそ、真に世界的宗教であると断言し得るであろう。」

---

## **明主様御教え　「観音運動は一切の病気治しなり　併而世の既成宗教家に斯文を呈す」　（昭和11年1月1日発行）**

「宗教の真の使命は、病気治しである。

否、宗教の全使命が病気治しであり、それ以外には何物もないのである。

故に病気治しを行わない宗教は宗教としては無価値であるといえるのである。

しかしながらただ病気と言えば、人間の肉体的のみに解釈し易いのであるが、

実はそれ以外、あらゆるものに病気はあるのである。

ここにその真相を説いてみよう。

しからば、人間の肉体以外の病気とは、何ぞやと云えば、それは人間の思想にも病気がある。

即ち不純な思想の持主は思想の病人であり、社会的不安の真因たる諸々の不正堕落は、

この病的思想から胚胎された症状に外ならないのである。

即ち個人の集合による社会は、個人の病的思想によって、病的社会、不健康な社会相を現出するのは、当然な話である。

立憲政治の運用が国家の進運に伴わないのは、病的思想の保持者である政治家に、因るからであるのは言をまたない。

又不景気は、経済界が病体であるからであって、資金の偏重は血液の不循環である。

富が上層へのみ集注し、下層が欠乏するのは、血液が脳にのみ上騰して脚部が冷ゆる、逆上（のぼせ）的病状である。

又青年が、赤化のごとき不健全思想に感染する原因は、美濃部博士のごとく、学問至上主義に捉われて、

尊厳なる国体を無視したる学説を真理のごとく信じて、それを講説するからである。

しこうしてこれらの思想は不治な肺結核のごときもので

しかもこの結核思想病者はインテリ層に、割合多数あるらしいのであるから

現代青年が、これに感染するのはまことに困ったものである。

故にこれを私は思想結核病というのである。

その他国際間宗教界等、あらゆる方面においてそれぞれ大中小の難病に罹り、

それに悩まされて居らぬは無いという現状が、今日の世界及び社会である。

右に述べたるごとく、今日あらゆる人間苦の根本原因はあらゆる方面が病体であるからである。

さればその病患を治すべく、宗教家も為政者も、学者も教育家も智嚢（ちのう）を搾ってはいるが、

悲しいかな、未だその疾患の治療法を発見し得ないのみか

その疾患の原因すら、認識把捉し得ないという実状である。

のみならずその病患は益々重症に陥りつつあるのである。

既成宗教に在る当事者とその支持者達は、口を開けば、宗教は病気治しじゃないと誇らかにいうのである。

又いわく、病気に超越して安心立命を得させるのが真の宗教であると言うのである。

吾々はこの人達の頭脳を疑わざるを得ない・・・

なぜかといえば病気を治し得ないでどこに救いがあるか・・・

人間の病気を治し得ないでいかにして世を救い得べきや。

病苦に悩みつつ死の不安に晒されながら、安心立命の出来得る人がもし在りとすれば、それは世界中卿（けい）らのみである。

随って、病気を治し得ない宗教は止むなく理論で人を救おうとしている。

理論で安心立命を得らるるならば飯の説明だけで腹が満（く）ちくなるはずである。

予算だけで金持に成らなければならない。

本来宗教は、形而上のものであるから、神力仏力の活現でなくてはならない。

古来・・・仏陀はじめ各聖者も、各々それを如実に表わした。

即ち、霊を以て霊を救われた。

空海も親鸞も日蓮も決して物質的救済は行わなかった。

又そうしろとも言わなかった。

飽くまで霊的で精神的で能く偉大なる崇高なる人格を以て、

大衆を教化し死しての後、今もなお無言の感化を与えているという事実は、

既成宗教に携わる程の人は充分知り抜いているはずである。

社会事業は、決して悪い事ではない、

多々益々発展させなければならない事は勿論である。

しかしながら、社会事業その物は形而下のものである、

形而上のものである宗教が社会事業に専念するという事は適切ではない。

本来の使命を没却しているといわれても、一言の辞は無いであろう、

ただ、宗教の一部門として、社会事業を援助する位が、適当であろう。

故に、吾人をして、忌憚なく言わしむれば、既成宗教家諸君が病気治しも、霊的教化も行なわないとすれば、

その宗教は最早生命を失って居るので、宗教としての本質は無いのであるから、

宜しく宗教家の衣を脱却し、専門的に社会事業家に成るのが至当ではなかろうか、

そうして殿堂も伽藍も、社会事業の為に利用した方がどの位・・・国家社会にとって効果的であるかは、考える余地は無いであろう。

あえて世の既成宗教家諸君に・・・この文を呈するゆえんである。

従って、吾人の最後の目的は健康な肉体、健康なる思想、健康な国家社会、健康な世界たらしむる事である。

それが真の宗教の使命でなければならない。

故に重ねて言う、宗教の使命とは人間の霊肉の病気治しを基調として森羅万象・・・一切の病気治しである事である。」

---

## **明主様御教え　「序論　人類救済の根本」　（昭和11年5月15日発行）**

「人類救済という言葉ほど、極めて大きく広い・・・又、温い響を与えるものは無いであろう、昔から、人類救済の為に尽した聖者賢哲は、無数であって、そのいずれもが多少の貢献と、相当の功績を遺（のこ）した事は、否めない事実である。

しかしながら今、私が言わんとする事程絶大な救の事業はあるまいと思うのである、それは何か、他でもない、人類から病苦の悩みを、除去しようとする事である。

いかなる人が、いかなる批判を下すとしても、病気を治すという事程、素晴しい救は無いであろう、宗教でも、医学でも、いかなる方法でもいい、病気を無くする事が出来れば、それは、未だ曾（か）つて地上に顕われた事のない絶大な功徳である。

飜（ひるがえ）って今日の社会を凝視してみる時、何と悲惨なる世相ではなかろうか、今仮に一人の難病者が出来たとする、大抵は入院をする、手術をする、少くとも、それに数百金は要するであろう、

それで全治すればよいが、なかなか治らない、遂に一年二年三年にも及ぶ時、最早、数千金を費消し尽されてしまう、

その際、子女なら未だしも世帯主である場合、勤先は馘（くび）になるのは、知れ切っている、

又、妻女である場合、家政婦か下女を、傭（やと）わなければならない、それやこれやで長年の貯蓄や積立金も費消し尽して、なお、病気は治らないという例は余りにも多いのである。

そうして病長びけば、生活の心配や、煩悶により、益々衰弱悪化するのは当然である・・・金は使い果し、職は失い、借金は出来、家賃は滞り、進退全く、ここに谷（きわま）るという悲惨な例は随所に見受くるのである。

そうしてこの場合、兄弟親戚知人等も連帯責任の止むを得ない場合が、往々あるのである。

又・・・その勤先の会社、又は主家に迷惑をかける場合もあろう、間接には、国家社会に対しての損失も蓋（けだ）し、すくなくはないであろう、

又万一の場合もあれば、本人のそれまでの教育費や、修業の損失も少くはないであろう・・・子女である場合・・・養育費の損失も、相当なものであろう。

従って一人の難病者が出来た事によっての個人的苦悩と社会的損失は、蓋し軽々ならぬものがある。

そうして、幸にして全治されたとしても、その時は既に、金は無し職は無し、債鬼には責められ、新に職業を求めようとするも、それは一大難関である。

又相当な資産家であっても、二三人の難病者・・・又は、死亡者を出す事によって酷い零落をした実例も、よく見るのであって、折角、大学まで入れた子息も、女学校へ通っていた娘も、涙を揮って、退学の余儀なきに至る事もよくある。

広壮な家から見窄（みすぼ）らしい家に、転落した気の毒な人も、幾度となく、私は見たのである。

これらの実例は、世間到るところに、今、有過る位であって、珍らしくもないのである。

故に当局も、社会政策上、これらを救おうとして、生命保険、健康保険、済生会、実費診療所等・・・相当な犠牲を払ってはいるが、容易に所期の効果は挙げ得ないばかりか、あるいは・・・漸増する傾向さえ見らるるのである。

これら今日、余りにも多数に起りつつある、不幸の原因は、そもそも何が故であろうか、それは一言で言えば、西洋医学の「治病能力」が、余りにも薄弱であるからと言えるのである、

医学がドシドシ迅速に病気を治してくれたら、それで解決して不幸にまでは到らないはずである・・・

又、この事について既成宗教においても、そうである、最早神力や仏力がないから、病気は更に治らない「治らないから」病苦のまま諦めさせようと努力するのみである。

そうしてそれが、正しい信仰と錯覚してしまっているという実に情ない状態になっている・・・故に、医学と同じく、宗教も解決してはくれないのである。

しかるにここに我療法による時、いかなる難症といえども、発病後直ちに、ツマリ医師に掛ろうとする時来るならば、それは容易に治癒されるのである。

まず、速きは二三回、重症でも十回以内と見ればよい、そうして、予後、ほとんど再発が無い事である。

従って・・・費用も時日も、実に僅少であるから、不幸者が出来ようはずが無いのである、これ程の「大医病力」が創成されたるに係わらず、今日まで・・・余りにも治らない西洋医学の現実性が、頭に染着いている現代人は、容易に信ずる事が出来得ない、

それらの人達へ対して本療法を受ける気にならせることは、療病よりも困難であるとさえ思う事が・・・よくある、

しかし、新しい運動には例外なく有るべき、困難事ではある事も、吾々は覚悟している。

とは言うものの難病苦が全癒されたばかりか、永久・・・不幸の発生が無いという・・・確信を得たところの体験者が、日に激増しつゝそれらの人々が自分と同じである、多数の不幸者を熱心に導くその事は貴い事で・・・何よりも喜ばしく思うのである。

次に最近、社会局の調査によれば、都会の小学児童の四割までは、結核性虚弱児童であるという、実に寒心すべき報告であって、国家の前途に対し実に由々しき大問題である、

しかるに、これらも、本療法を行えば、一ケ月以内の時日に依（より）て、生れ更った様な健全児童に変ってしまう事は常に実験しているところである。

故にもし、この驚くべき治病の事実が、一般に知れ弥（わた）った時、いかに大いなるセンセーションを起すであろう・・・それと共に、いかに多くの病者が殺到する事であろう、

随って、その時に応ずる為の治療士も養成しつつあるのである、無論、この療法が、世界的にまで発展する事は、火を睹（み）るよりも瞭（あき）らかであるが

「その時代」我「療病術の偉力」を知った・・・彼ら白人が、いかに随喜し拝跪（はいき）するであろう事は、今から、想像に難くないのである。　（岡田仁斎）」　（「明日の医術・新日本医術としての岡田式療病法」より）

---

## **明主様御教え　「観音力療病は何故治る乎」　（昭和11年2月17日執筆）**

「古来、病気の原因については、宗教上からも医学上からも種々論議されて、今以て尽くる所がないのである。

宗教ではほとんどが罪穢説であり、医学では大体黴菌説である。

しかし、医学の黴菌説は、実際から言って疑問の余地が大いに在るのである。

何となれば、官民協力し、あれ程撲滅に努力しつつある彼の肺結核にしろ、所期の成績を挙げ得ないという事は、病原その物は黴菌以外にあるからである。

しかし、未だ発見されていないばかりである。

故に、いか程厳重な消毒を行うといえども、罹病する者は罹病し、別段、黴菌に介意しなくとも、罹病しないものはしないという例は、何を暗示しているのであろうか。

又、流行性風邪は、ほとんど全部の人間が侵されていると言ってよい位で、

この場合いかにマスクをかけ、含嗽（うがい）を厳重にする者といえども、斉（ひと）しく罹病する所を見れば、

黴菌罹病論は、病原の一部的説明ではあるが、断じて病原の全体を掴んだとは言えないのである。

それに引換え、宗教の罪穢説は、病原の本体を喝破したるもので、吾人といえどもこれに一点の異議は無いのである。

しかるとせば問題は、その罪穢をいかに払拭し、解消するかと言う事であって、これに依て肺結核の撲滅も、その他の伝染病もあらゆる病気の根絶も可能である事は理論と経験によって断言し得るのである。

しからば、その罪穢を解消する方法としては、いかなるものでありや、と言えば、ただ一つより有り得ないので、それは、神の御赦しのみである。

しかし、一口に神と言うが、神にも八百万あって、それぞれの役目を、分担管掌（かんしょう）され給うのである。

そうして、罪穢を赦し給う権能を有ち給う神は、天地間、ただ一柱より在さないのである。

それは、宇宙の支配者たる主の神にして、その主の神の表現神で被在（あらせ）らるるのが、畏くも天照皇大神様で被在らるるのである。

天照皇大神様は、独一真神にして、最尊最貴の御神格に被在らるるを以て、直接、人間への御救いの業は不可能の御事が神律なのである。

何となれば、人民とは余りに隔絶し給うが故である。畏多き例にはあれど、一天万乗の天皇が、御親（おんみずか）ら人民に対して玉手を染め給うの、不可能の御事と等しいのである。これにおいてか、洽（あまね）く、世界万民を救わせ給う御心の現れとして、救いの執行者を遣（つか）わされ給うたのである。

それが観音、阿弥陀、釈迦、基督（キリスト）、マホメット、その他の各聖者達である。

しかるに、それら聖者達が、今日まで主神より委任される場合、その時代とその地方とによって限定された事であって、それは主神の御意図であるから、止むを得なかった事である。

ここで吾々は、現代を凝視する必要がある。

それは、一切の機構が世界的となった事である。

しかるに釈迦も、基督も、マホメットも、あらゆる聖者の出現した時代は、未だ一切が世界的までには、到達していなかった事である。

故に、彼らの教や努力は、いかに価値があったとしても、それは、地方的であり、暫定的でもあった事は、止むを得なかったのである。

故に元々、地方的、暫定的必要から生れた宗教であるとしたら、今日のごとき、世界的の時代を救うとしても、それは不可能である。

力が足りないからである。

恰（あたか）も、一国の必要によりて生れた政治形体を、全世界に行うとしても、出来得ないと同じ訳である。

例えば、皇道は露西亜（ロシア）人には解せまい。ファッショは、亜米利加（アメリカ）には適すまい。

共産主義は日本には行い得ないようなものである。

この事に着眼の出来る人は、物象を真に観透す能力者である。

それ故に、一切が世界的にまでなった今日の時代としては、どうしても世界的救済力と、その宗教が発生されなければならない事である。

ただしかし、その時と所とが残された問題なのである。

ここでまず、その時から検討してみよう。

世界的救済がタッタ今出現したとして、時期は早過ぎるであろうか、という事である。それに対して、否、と言う人は有るまい。

なぜなれば、現実としての世界人類の苦悩の喘ぎは、最早一日も忽（ゆるが）せには出来ない現状である。

今にして世界的救済が生れなければ、人類の前途はどうなりゆくであろう。

あらゆる不健康な人間と不健全な精神と宗教の無力と思想の混乱を見るがいい。

又、欧羅巴（ヨーロッパ）と亜細亜（アジア）の動向を認識するがいい。

それは、有史以来類例の無い凄惨時代に向いつつあるではないか。

実に、これこそいわゆる世界終末の姿ではなかろうか。

そうして、それを喰止める力、その力の存在はどこにも見当らないのである。

これらによってみるも、最早世界的宗教が発生し、世界的救済が行われなければならないところの、時の条件は充分に具（そなわ）っていると見るのが至当である。

実に最早遅疑を許さないまでに、時は迫っているのである。

次に、所は、どこであろうか。これは即座に日本国であると言えよう。

それは、古典や聖者の予言を藉（か）りなくとも明かである。

何となれば、東洋の精神文化と西洋の物質文化とを余す所なく吸収し、咀嚼（そしゃく）し、（中略）しかも、国際正義を遵守（じゅんしゅ）し、常に平和と道義の為、努力を続けている国、それは日本を措いて他には類型が無い事である。

この点から観ても、所は日本である事に何人も異議は無いであろう。

故に、時は今、所は日本国に、世界的救済と宗教が生れたとしても何ら不思議は無いはずである。

しかして今や顕現すべき大宗教と人類救済の委任者は、一体無形の神であろうか、否仏であろうか、又は、有形な人であろうか、という事である。

無形の神や、偶像的仏体では、この大事業は到底成し得るはずがない。

何となれば、今日までの救済はそれであったが為に、ついに今日のごとき地獄的世相を実現して、どうする事も出来ない現状ではないか。

故に、真の救済力を発揮するには、人としての機関でなければ到底出来得ない事は勿論である。

そうして、その機関として選まれたのが、不肖（ふしょう）、仁斎の肉体である事である。

私は自称救世主の言葉は嫌であるが、右のごとく説明するより致方がないのである。

この意味によって、世界人類を不幸と苦悩の檻から、解放させる時が来たのである。

随って、悪魔の意図から出たところの不正堕落や、暗黒思想、極端に歪められた宗教、狂い切った人間の行為等、それら一切の罪悪の根原を打ち断り、本然（ほんねん）の正しさに還さなければならない。

と共に過去数千年間滞積の罪穢によって、最早動く事の出来ない万般の行詰りの原因である、一切の汚濁を根本から浄めてあらゆる不幸を除去しなければならないのである。

かくのごとく、救済を要する人類の数限りない苦悩の中で、何と言っても病苦からの解放こそ、最重要なる救いは他には無いであろう事である。

それが即ち、観音力療病法となって、まず現われたのであるから、他のいかなる療法も、較べる事の出来ない程の効果と力があるのは当然である。

罪穢を赦し給う権能を行使さるる御仏こそ、実に慈悲の権化とも言うべき大聖観世音菩薩である。

そうして、その救世的活動を仁斎の肉体を通して行わせられるのであるから、真の病原である罪穢の払拭されてしまう理由は、まことに瞭（あきら）かな事である。

その為にこそ、仁斎の肉体から不断に放射する霊光であって、それによって一切の曇は解消されてしまうのである。」　（「新日本医術書」より）

---

## **明主様御教え　「自然死と不自然死」　（昭和11年6月19日御執筆）**

「そもそも、人間の死とはいかなるものであるか。これは説明するまでもなく生の断絶である。

生の断絶とは、その肉体が生存し得なくなる為で、ちょうど、樹木の枯死と同様な意味である。

死の原因として種々あるが、大体二つに分ける事が出来る。

一は自然死であり、一は不自然死である。

言うまでもなく自然死とは、天授の寿齢が尽きる事であり、不自然死とは、病死、変死、自殺等である。

そもそも、人類の本来から言えば、自然死で終るのが正当であって、不自然死は変調である事である。

しかるに、文化が進むに従い、自然死は益々減少し、反対に不自然死特に病死が増加するという事実は、まことに不可解至極である。

あらゆる文化が益々進歩発達しつつあるに対し、ひとり人間生命の問題に関してのみは、その逆であるという事はいかなる原因であろうか。

そこに何らか人間の気の付かない一大欠陥がなくてはならない。

という疑問が起るべきはずであるのに、人間は他の方面には実に限りなき欲求が働くのに、ひとりこの事に関してのみは頗る冷淡であるが、それは生命の問題だけは、どうにもならないと諦めて居るに過ぎないのであろう。

何となれば、現在までの科学でも宗教でも、この一事だけは絶対解決が出来ない事を、誰しも知って居るからである。

故に、他の事物はいかに発達しても、この点のみは自然の推移に委するの止むを得ないと言うのが現在であろう。

しかし、考えてもみるがいい。万能の神が、最高等動物である人間を造られ給うたる以上、

その人間の自然死が不自然死に比して余りにも少数であり、否、益々少数になりつつあるという事程、神の意図と相反する事象は無いであろう。

真に神は万能であるならば、どうしても、早晩人類本然の霊長的資格にまで戻さなければならないはずである。

勿論、人間生命の変調にそういつまでも黙視し給うはずはないであろう事である。

その事に想い及んだ時、主神の救済委任神で被在（あらせ）らるる伊都能売之大神即観世音菩薩が、人間の生命の延長即ち不自然死滅消をなさしめ給う事は、敢て不思議ではないであろう。

この事によってみても、人類が何千年待望していた光明世界、即ち病無き世界が、今や来らんとしつつある事を覚らねばならないと思うのである。」

---

## **明主様御教え　「生活改善と医療」　（昭和11年5月3日御執筆）**

「近時喧しい生活改善の問題に対し、その最大重要事は、何といっても病気である。

二六時中無病息災であってこそ、改善のプランも成立つのである。

いかに改善の方法を立てても、一度重患者が出来れば、何もかも滅茶々々である。

そうして、病気なるものは全然予想が出来ない事柄である以上、これが解決は根本事である。

故に、どうしても絶対無病である事、万一病気に罹っても、短時日に治癒さるるという事でなくてはならないのである。

しからば、その様ないつも無病であり得るやという事であるが、それは絶対可能である事を断言する。

何となれば、私が創成した新日本医術に依る健康法を実行していれば、容易に病気には罹らない。

よし又、罹ったとしても、大抵は放置しておけば、自然に治るのである。

もし、よくよく治らない場合、本会治療士に治療を受ければ、いかなる病気も確実に治癒されてしまう。

これは、些（いささ）かの誇張も無い事実であるから、致し方がない。

故に、病気の懸念と医療費の項目は、必要がない訳である。

これによって生活改善は何ら支障なく、理想通り行われるのである。

一言にして言えば、真の生活改善は、本会員でなくては可能と言えない事を断言するのである。」

