# 現当利益について　３　（あきらめるな） 

## **明主様戯文　「南無諦め宗」　滑稽阿呆文学　（昭和11年1月25日発行）**

「日進月歩の世の中も、阿呆の眼玉で睨んだら、つじつま合わない事ばかり、

偉い御方が高慢な、顔して真理がどうだとか仏教哲理がどうだとか、四角い活字を並べたて、

鼻をオヤかしチョビ髯を、捻って己は直々に、阿弥陀や釈迦から聞いたよな、事を偉そにぬかしたて、

盲千人の世の中で、一端大家を気取ってて、巧く世の中渡ってる。

利口な人が相当に、あるとは娑婆も広いもの、どんなに理屈を難しく、こねても詮じ詰めてみりゃ、

南無阿弥陀仏の六文字を、称えりゃたとえ悪人でも、救われ往生出来るという、

その上　未来とやらへゆき、極楽浄土で暮されると、言うそれだけの話で御座る。

腰が曲ったヨボヨボの爺さん婆さんならイザ知らず、

この世は火宅じゃ厭離穢土（えんりえど）、たとえ難病に罹ろうが、貧乏しようが悪い奴が、はびこり善人が苦しもうが、仕方なく泣く諦めるのが、

本当の悟りで御座るとは、意気地なしにも程がある。

こんな悟りが増えたなら、まずは印度の二の舞で、亡国思想というものじゃ。

こんなはかない信仰が、躍進日本に未だ以って、相当幅を利かしてる、とは厄介な話で御座る。

生来　皮肉なこの阿呆、イカサマ物は一皮を、剥いでみたいのが好きな癖、依ってこれからチョッピリと、書いてお笑い草までに、御眼にかけると致すで御座ろう。

今から二千何百年、天竺とやらで生れたという、法蔵菩薩という御方、これが未来の阿弥陀仏、その御姿に金箔を、ピカピカ塗りたて拝ませる、ただ有難いの一点張り、

御姿だけは勿体なく、有難そうであるけれど、魂は藻抜けの伽藍堂、それが証拠にゃ拝んでも、いくら御願したとても、

病気は治らず一切衆生、救う所か肝腎の、大本山が親子争い、までするというその揚句、

檀家の方からアベコベに、救われ給うという次第、まことに以て情ない、どう買被ってみたとても、

現当利益はテンデ零そのテレ隠しに世の中の、現当利益の宗教は、インチキ邪教とは白々しい、

こうなりゃどちらがインチキか、説明するより読む人の、御推量に任す方が、いともはっきりするので御座る。

いくら老舗（しにせ）の品じゃとて、役に立たない物を売る、方が余ッ程インチキじゃ、

新店じゃとて気の利いた、便利な物を売る方が、確な店と言えるはず、

まった未来で百万円、くれるというより現世で、一万両を貰う方が、ずっと結構では御座らぬか、

こんな下らぬ事を言い、社会事業でお茶濁す、時代遅れの宗教は、インチキ宗を通り越し、トンチキ宗という方が合っているかも知れぬわい、

現当利益はやりたいが、持合せのない苦しまぎれに、現当利益はインチキじゃ、現当利益は欲しがるな、未来の浄土をアテにしろ、それが本当の悟りじゃと、ただ諦めの一点張り、

これが見出しの南無諦め宗の、いわれ因縁かくの通りで御座る。

チット味噌かは知らないが、観音様は過現未の、三界万霊の救主、あの世この世の区別などと、けちくさい事はおっしゃらぬ、仏の中の親玉じゃて、現当利益も極楽浄土も、両方満足したいという、御方はどしどし遠慮なく、さあ入らっしゃい、入らっしゃい。」　（明烏阿呆）

---

## **明主様御教え　「真の救いとは何ぞや」　（昭和24年12月24日発行）**

「今日批判者の極っていう言葉は本教が宗教でありながら、治病に専念するというのは間違っているというのである、

しかしよく考えてみるとこんな訳の判らない話はない、

何となれば右のような批判者の考え方は宗教なるものは精神的方面のみの救いで、

物質方面は宗教の分野ではないと決めているからであろう、

したがって病気治しというごときは、物質方面であるから宗教でないと思うのである、

彼らは物質的救いとは宗教を逸脱しているように思い、精神的方面のみが宗教の本質と決めてかかっている、

もちろん彼らの思う精神的救いとは一言にして言えば諦めである、

苦悩を物質的に救う力はないから、やむを得ずせめて精神上の諦めだけでも苦悩を減らそうとする訳である、

これが今日までの宗教に対する多くの人の観念であった事である。

ところが物質を度外し、精神方面だけの解決では実際上の救いとはならない、

というのは物質的解決が可能であることの実証を信ずるからこそ精神的にも真の安心を得られるのである、

たとえば腹の減った場合、いずれ誰かが食物を運んでくれるという信頼があってこそ安心が出来るので、

誰ももって来ないと判ったら餓死の恐怖に脅えるのは当然である、

その他病気にしても、生活苦にしても信仰によって解決出来るという事を認識するから真の安心が得らるるのである、

このように物心両面の解決こそ真の安心立命の境地に救い得らるるのである。

とすれば、物心共救いの根本は病気を解消し健康人たらしめる事以上のものはない、

たとえ金銀財宝が山と積まれても山海の美味が食膳に堆（うず）高く積まれても、地位や名誉がいか程与えられても病苦に悩んでいたら、一切は零である、

しこうして人類を救う第一条件としては、何よりもまず健康の達成であらねばならない、

本教が救いの根本として病なき人間、病なき社会を目標とするのは、右の意味に外ならないのである。」

---

## **明主様御教え　「諦めを説かない宗教」　（昭和28年11月18日発行）**

「今まで宗教という宗教は、残らずといいたい程その根本は諦（あきら）める事の教えである。

これを解剖してみると、諦めの根本は色々な苦しみに遭いながら解決する事が絶対不可能であるからで、

せめて精神的なりともその苦しみから逃れたいという希望に応えてくれるものが、すなわち諦めという一種の逃避手段であろう。

つまりそれ程苦しみを解決出来る方法は絶無であるからである。

一例を挙げれば病気、災難にしても、人間の理屈でも努力でも解決が出来ないので、

昔は宗教に求めたが、それでも駄目なので諦めを説いたのである。

ところが近代に至って科学が生まれ、素晴しい力を発揮したので人間はこれによってこそ、諦めなくとも解決が出来ると信じてしまったのである。

ところが事実は案に相違で、なるほど物質的にはある程度希望を満足させてくれたが、

深い根本的のものに至っては、解決出来そうにみえて、その実不可能という事が沢山ある事も漸次分って来たのであって、現在は一種の懐疑時代といってよかろう。」

---

## **明主様御教え　「幸運者を作る宗教」　（昭和28年6月10日発行）**

「本来宗教とは何かというと、不幸な人を幸福に導くために、神の愛によって発生したものであって、それ以外の何物でもない。

知らるる通りこの世の中に生を営（いとな）んでいる誰もは、幾ら一生懸命に幸運になろうとしても、中々思うようにはならない。

一生涯かかって幸福になる人は九牛の一毛で、ほとんどの人は幸福どころか逆に後から後から不幸という奴が見舞って来る。

というように学校で学んだ学理も偉い人の修身談や伝記、それに関する書籍を読み、その通り実行しても役立つ場合は稀である。

なるほど理屈は実によく出来ていて感心はするが、実際となると理屈通りにゆかないのは誰も経験するところであろう。

早い話が正直主義でやると、お人好しやお目出度人間にみられるし、方針を変えて変な事をすると、今度は信用を落したり、

下手をすると法律に引っ掛ったりするので、どっちにしていいか分らない事になる。

そこで小利口な人間は正直らしく見せかけ、裏で不正直をやり、口を拭いて知らん顔の半兵衛を決め込むに限る。

というのが世渡り哲学という訳で、今日の人は滔々（とうとう）としてその哲学信者になってしまい、このチャンピオンが出世頭となるのであるから、

どうしても一般はそれを見習いたがる。これが社会悪の減らない原因であろう。

このような世の中だから、正直者は馬鹿を見るなどと言われるのである。

ゆえに正直な人間程融通の利かぬ時世後れとされるし、正義など唱える人間は人から煙たがられ相手にされず、社会の落伍者となるのもよく見受ける。

このような世の中に向かって、私は常に正義感を振り翳（かざ）しているのであるから、並大抵の努力ではない。

普通人は馬鹿馬鹿しいと思うであろうし、宗教家の決り文句で、意気地なしで欲のない変り者くらいにしか見ないであろう。

そんな訳で以前は新聞雑誌などにも蔑視的興味本位に書かれたり、裁判沙汰などにされたりして随分虐（いじ）められたものである。

それというのも私は悪と闘うべく、思い切ってかいたりするので、それが祟ると共に、急激の発展に対する嫉視（しっし）も手伝い、大木に風当りが強い訳であろう。

ところがそのような圧迫に遭いながらも、一路発展の道を辿（たど）りつつあるその力強さに、近頃は余程見直したらしく、

形勢も大分緩和されたのでやり良くなったのは何より嬉しく思っている。

それというのも神様が後楯（うしろだて）になっている以上、いかなる攻撃に遭ってもビクともしないからである。

というのは本教には今までの宗教に見られない大きな武器をもっているからで、それをかいてみよう。

それについては今日までのあらゆる宗教のやり方を見れば分る通り、大別して二通りある。

一は真向から正義を振り翳（かざ）して進む信仰で、この代表ともいうべきものは彼の日蓮の法華教で、アノような法難に遭ったのもそのためである。

それが災いとなって宗祖一代中は余りパッとせず、数百年かかって今日のごとき隆盛を見たのである。

といって法難を恐れ安全の道を辿るとしたら、拡まるにしても大いに時を要するか、さもなければ消えてしまうであろうから、ここに難しさがある。

しかし有難い事には民主主義となった今日、信教の自由を許されたので、終戦以前の日本と違い大いに恵まれ、致命的法難も避け得られたのである。

という訳で私の大方針たる正義を貫くべく、一歩一歩悪を排除しつつ、善の目標に進みつつあるのである。

次に問題である人間の幸福についてかいてみよう。

すなわち幸福を生む根本は何かというともちろん善であるがこの善を通そうとするには悪に勝つだけの力がなくてはならないのは言うまでもないが、

既成宗教にはこの力が不足していたため、真の幸福は得られなかった。

そこで物質は諦め、せめて精神面なりとも安心を得たいとの民衆の要求に応えたのが、彼の仏教の悟りの説である。

またキリスト教ではキリストに習えという贖罪（しょくざい）精神で諦めさせたのである。

彼の「右の頬を打たれれば左の頬を出せ」と言ったのも、無抵抗的悪に対する敗北精神であった。

以上のごとくことごとくの既成宗教は物質的には悪に勝てないので、考え出したのが現当利益否定説である。

いわく現当利益本位の宗教は低級であって、精神的救いこそ高級宗教なりとの説を唱えたのは無理はないが、それはある時期までの便法でしかなかったのである。

これについて二、三の例を挙げてみるがよく長い間病気で苦しみながら救われたといって満足しているが、

これは無理に本心を抑えつけて諦めているにすぎないので、一種の自己欺瞞である。

病気が全快してこそ本心からの満足感を得らるるのが真実である。

また昔からその信仰にいか程熱烈であっても、物質的に恵まれず、不幸の絶えない家庭もよくあるが、

その結果精神的救いのみが宗教本来のあり方と錯覚したのである。

ところが我がメシヤ教は、精神的救いと共に物質的にも救われる。

むしろそれ以上といってもいい程である。本教が数年の間に現在見るごとく、

各地に地上天国や美術館等を造営しつつあるのもことごとく信者の寄付金である。

しかも本教は最も搾取を嫌い、自発的寄付を方針としている。

にもかかわらずこれ程の大規模の事業を経営するとしたら莫大な基金を要するのはもちろんで、それが集ってくるのは、実に奇蹟である。

これにみても信者の懐（ふところ）が楽であるからである。

しかも一時的ではなく、多々益々増えるのであるから、金銭上の心配などした事はない。

次に言いたい事は時代である。昔の各宗教が出た時代は小乗信仰でよかったから、祖師は紙衣の五十年式で済んだが、今日となってはそうはゆかない。

一切万事世界的となった以上、全人類を救うとしたら驚くべき大仕掛でなくてはならない。

つまり規模が大きい程救われる人も多数に上るからである。

以上のごとき本教の大計画を知ったなら、何人といえども本教を見直さない訳にはゆかないであろう。」

---

## **明主様御教え　「天国的宗教と地獄的宗教」　（昭和26年10月24日発行）**

「（一部のみ引用）　しかも最も悲喜劇ともいうべきは、長年病床に在って呻吟（しんぎん）しながら、御当人は神に救われたといって満足している人をよく見受けるが、

これなどは吾々からみると全く自己錯覚である。

このようになっても運命と諦め、無理に苦脳を押えつけ、強（し）いて満足しているという常識でちょっと考えられないこの観念を、信仰の御蔭と心得ているのだから可哀想なものである。

それでも御当人だけは精神的に救われたとしても、周囲や家族の者は、実に惨めなものである。

御本人もそれを知らない事はあるまいが、肉体的苦痛の余り、そんな事を考える余裕すらないのであろう。

これを一言にして言えば、精神は救われても肉体は救われないという訳で、言わば半分救われて、後の半分は救われないのである。

従って真に救われたという事は、霊肉共に救われる事であるが、こういう宗教は恐らく世界にないであろう。

このような訳でせめて半分だけでも救われたいと思って、既成宗教の信仰者となるのだから、

天国とはおよそ遠去かっている事で、ヤハリ地獄的救いでしかないのである。」

---

## **明主様御講話　「諦めるな」　（昭和27年1月5日）**

「今日は割に新しい信者さんが多いようですから、そういった話をしようと思ってます・・・

メシヤ教というのは、単に宗教とは言えないんですね。

宗教よりも、ずっと大きなものです。

つまり、宗教はメシヤ教の一部にあるわけですね。

だから、今までの宗教でも、こういう風に、病気を良く治すとか、病理を説くということはなかったですね。

それは、仏教でもキリスト教でも、どういう訳で病気が起こるとか、あるいはどうすれば治るとかいう説明は、バイブルにもお経にもないですよ。

それから農作物も、無肥料にする方が良く出来る、つまり自然栽培ですね・・・ああいうことを説いた宗教家もなかったですね。

それから美術館を造るなどというのは、全然これもなかったですね。

そういうような具合に、宗教というものは、まず心を治すんですね。心の教えですね。

そこで、結局お説教が主でそれによって精神的に救って、良い世の中を作るというのが根本だったんです。

ですから病気でも、病気を治すことは出来ないが、

病気は治らないでも苦しみながらで諦めろと説いたんですね。

キリスト教でも、ご自分の方で病院を作りながらやっているんですから、はなはだ不徹底極まるものです。

私の方では、そんな諦めろというような事は言わないで、かえって諦めるなと言うんですね。

その為に、他の宗教では、疑ってはいけない、信じろ。と言うんですが、

私の方では、大いに疑え、信じるな。と言うんですから大変な違いです。

その違い差ですね。それをまず、一番認識しなければいけないです。

そうして、キリスト教でも仏教でも、今に天国の世の中が来る。

極楽浄土が来ると言っているんですが、私の方では、もう来た。来るんでなく、来た。

俺の方で造るんだと言うんですから、その違い差もまた大変なものです。

ですから、色々な事を喋るばかりでないですね。

実行するんです。

どんな病気でも治し、米の増産もするし、あらゆる文化の間違いを指摘して、

本当の文化というものは、こういうものだという事を教えるという・・・

一口に言えば、本当の救いですね。・・・

宗教じゃない。宗教は救いの一部ですね。

そこで、その力強さ・・・力の大きさですね。

その違い差というのは大変なものです。

ところが、それを・・・なるほどそれに違いないと信じさせるのが、中々大変なんです。

信仰に入った人は、迷わずにずっとやっていれば、段々解って来ますから良いんですけれども、たまには迷う人もない事はないんですね。

やはり、色んな世間の噂とか、インテリ的の偉い人が、迷信だとかインチキ宗教だとか迷わせるような事を言いますからね。

というのは、今までこういうような宗教というのは、出た事がないんですからね。

だから、これを本当に解るまでには相当時間もかかるし、努力も要るんですね。

で、ある程度解ってしまえば、もう盤石のように固くなりますが、それまでですね。

それまでは知る方も必要だし・・・しかし、こっちの方は理屈ばかりでない。

事実に現わすんですから、その力というのは大変なものです。」

