# 現当利益について　１　（戦前の御教え） 

## **明主様御教え　「真の救い」　（昭和10年9月15日発行）**

「真の救いとは、永遠に、魂を救う事である。

又、一生を通じての抜苦与楽（ばっくよらく）である。

それが出来なければ、宗教としての価値はないのである。

病気を治さないで、慰安をしてやる事よりも、病気を治して、健康体にしてやるのが、真の救いである。

貧乏を我慢しつつ、安心立命せよと言うよりも、金に困らないようにしてやるのが、真の救いである。

この世は厭離穢土（えんりえど）であり、火宅であり苦の娑婆であるから諦めよ、我慢せよ、悟れよ、と言うよりも、

こういう苦悩の娑婆をして、天国楽土たらしむべく、積極的に活動するのが、真の救である。

その救いの効果的現われによってその宗教の価値が定まるのである。

しかし、それらの事は、私が言うまでもなく世の宗教家達は、みんな、知り抜いているはずである。

しかし、いくら知りぬいて、努力はしてもどうにもならないから、

是非なく、苦のまま諦めろと言い苦のまま安心立命せよと説くのは、余儀ない事である、一種の遁道（にげみち）である。

そんな諦めの鼓吹ではいくら笛を吹いても、大衆は躍らない、イクラ太鼓を叩いても集まらない、

ここにおいて、社会から、宗教は、無用の存在として非難をうける、それが苦しいのだ、苦しいから何かを行（や）らなければならない。

その防弾チョッキとしての、宗団の社会事業経営なのである。

むしろ同情すべきではあるが、どうか一日も早く、宗教本来の使命に覚醒して、真の救いに精進して貰いたいのである。

最後に言う、人間の智慧でやる宗教の最後は、社会事業となってしまう。

神の力と、神の智慧で行く宗教は、奇蹟から奇蹟で、本当に世を救ってゆく。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「現当利益」　（昭和10年9月15日発行）**

「この現当利益という事を、低級信仰として解釈する多くの人があるが、それは大いに誤っている。その点を述べてみよう。

世に、現当利益が、心から嫌いだという人は、実は一人もあるまい、もし、有るとしたら、その人は狂人である。

病気が治るのは、嫌いだという人はあるまい。

金が欲しくないと拒絶する人も、一人もあるまい。

俺は、不幸が好きで、幸福は真平だと逃げる人は、恐らくこの娑婆には、絶対に無い事を保証する。

宗教界において、そうそうたる人達が、口を開けば現当利益は低級である。

すべからく、病気や不幸に超越して、心の安心立命を得るのが、真の信仰であると言うのである。

私は言う、病気で悩み、不幸災厄に囲まれながらなお安心立命の出来る人が、世に有るとしたら、恐らく、六千万人中十人とはあるまい。

そんな理論だけの信仰で以て、大衆を救えるはずは、断じてない。

大衆の救えない、一部少数の人より、救えない宗教であるならば、それは、無用の存在でしかない。

現当利益を不可とする宗教は、実は、現当利益を与えるだけの、力即ち奇蹟が無い為の詭弁である。

それは、その宗教に最早、生命が無くなっている証拠である。

そういう宗教に限って、社会事業に依って、ようやく、その存在を、理由づけている有様である。

いかなる宗教といえども、その創（はじ）めは、相当の現当利益が有ったであろう事は、史実も物語っているし、又そうでなかったなら、その時すでに滅びているはずである。

では何故に、開教時と異って今日は、その力が無くなったかというと、その真相はこうなのだ。

いずれの開祖も真面目で、真剣で、神仏の代行者として恥しからぬ人達ではあったが、

惜い哉、世は夜の時代であったが為、年を経るに従い、邪神の為に、力をそがれてしまった為であって、

遂に、今日見るごとき生命の無い状態となったのである。

又　現世においての悩みは、免れ得られないが、未来は天国浄土に救われると言うのが、彼らの説き方である。

これもおかしな話である。

現在を救えないものが、何で未来を救う事が出来ようか、

未来というものは、死んでから先の、幽界であるから、万一、天国浄土へ行けなかったとしても、幽冥所を異にしては、苦情も持って来られないから、

まことに説く方にとっては、安全至極の説き方である。

本来、現幽は表しているのが実相である。

彼らは、そんな事には無智である。

で、幽界は、現界の延長であるから、現界において、無病息災にして、幸福の生涯を終った者は、そのまま、極楽浄土へ行くのであるが、

病患に苦しみつつ死んだ者は、その苦しみがそのまま、継続するのであるから、無論、地獄界へ行くのである。

病気やその他の不幸で苦しみつつも、教誨師などの言を信じて天国へ救われると、思い込んで居る人がよく在るが、実に可愛相な者である。

顕幽神（けんゆうしん）三界の実相を、知らない宗教家が、独断的に言う説こそは、実に危険千万であって、その罪は、軽からぬ事である。

しかも釈尊にしろ、キリストや日蓮にしろ明確に、天国、極楽、地獄の真相を開示して居るに係わらず末世の僧侶牧師が、否定するにおいては、その開祖に対して不徳の罪の大なるものである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「此事実を如何に見るか」　（昭和11年6月15日発行）**

「仁斎先生（註　明主様のこと）創建にかかわる「新日本医術」の卓越せる治病実績は、

経験者でなくては、実に信ずべからざる程のものである。

現在までのあらゆる方法と比較して十対一か、百対一か量る事が出来得ないであろう事である。

この治療法が社会へ知識さるるに従って、歴史以来の一大センセーションを惹起せずには措かないであろう。

殊に欧米における医学界の驚異は、ほとんど想像を絶するものがあろう。

彼の釈迦基督（キリスト）を初めあらゆる聖者達が遺したいかなる功績といえども、

これに比較すれば、万分の一にも当らないであろう事は、断言して憚らないのである。

それは何か、一言にして言えば全人類からの病苦祓除であり、延命の完成であるからであって、

いかなる聖典も、いかなる経文も、現在の生命を救う力はあり得ないのである。

しかし、人はいうであろう。

現在の生命よりも、永遠の魂を救われればよいではないかと、

しかしこの言は虚構であり、諦めであり、詭弁であろう。

何となれば、現在の生命を救う力の無い者が未来を救う力は有り得ない。

未来とは現在の生命の延長でしかないからである。

故に、現在と未来とは、別々のものを継合せられたものではない。

そのままの持続であり、延長であるのが実相である。

視よ、現在の太陽も未来の太陽も同一である。

又、過去の吾も、現在の吾も未来の吾である。釈尊が輪廻を説き、基督が永遠の生命を説いたのも、それであった。

それがいつの間にか歪められ御都合的迷語になってしまったのであろう。

全人類よ。黎明が来たのだ。

最早、眠りから醒めなければならない秋（とき）が来たのだ。

いかに惰眠を貪ろうとしても、赫々たる太陽の光は醒まさずには措かない。

そうして、太陽の光はあらゆる偽装も卜リックも邪曲も、その実体を暴露されない訳にはゆかないであろう。

今や「大千光明世界」は実現せんとしている。

そうしてその治病力が、いかに絶大であるかという実例を、

逐次発表するのであると共に、○○○○における○○の不完全と、○○法の未完成であるという事の実証を示して、世人を覚醒せんとするものである。」

---

## **明主様御教え　「観音運動は一切の病気治しなり　併而世の既成宗教家に斯文を呈す」　（昭和11年1月1日発行）**

「宗教の真の使命は、病気治しである。

否、宗教の全使命が病気治しであり、それ以外には何物もないのである。

故に病気治しを行わない宗教は宗教としては無価値であるといえるのである。

しかしながらただ病気と言えば、人間の肉体的のみに解釈し易いのであるが、

実はそれ以外、あらゆるものに病気はあるのである。

ここにその真相を説いてみよう。

しからば、人間の肉体以外の病気とは、何ぞやと云えば、それは人間の思想にも病気がある。

即ち不純な思想の持主は思想の病人であり、社会的不安の真因たる諸々の不正堕落は、

この病的思想から胚胎された症状に外ならないのである。

即ち個人の集合による社会は、個人の病的思想によって、病的社会、不健康な社会相を現出するのは、当然な話である。

立憲政治の運用が国家の進運に伴わないのは、病的思想の保持者である政治家に、因るからであるのは言をまたない。

又不景気は、経済界が病体であるからであって、資金の偏重は血液の不循環である。

富が上層へのみ集注し、下層が欠乏するのは、血液が脳にのみ上騰して脚部が冷ゆる、逆上（のぼせ）的病状である。

又青年が、赤化のごとき不健全思想に感染する原因は、美濃部博士のごとく、学問至上主義に捉われて、

尊厳なる国体を無視したる学説を真理のごとく信じて、それを講説するからである。

しこうしてこれらの思想は不治な肺結核のごときもので

しかもこの結核思想病者はインテリ層に、割合多数あるらしいのであるから

現代青年が、これに感染するのはまことに困ったものである。

故にこれを私は思想結核病というのである。

その他国際間宗教界等、あらゆる方面においてそれぞれ大中小の難病に罹り、

それに悩まされて居らぬは無いという現状が、今日の世界及び社会である。

右に述べたるごとく、今日あらゆる人間苦の根本原因はあらゆる方面が病体であるからである。

さればその病患を治すべく、宗教家も為政者も、学者も教育家も智嚢（ちのう）を搾ってはいるが、

悲しいかな、未だその疾患の治療法を発見し得ないのみか

その疾患の原因すら、認識把捉し得ないという実状である。

のみならずその病患は益々重症に陥りつつあるのである。

既成宗教に在る当事者とその支持者達は、口を開けば、宗教は病気治しじゃないと誇らかにいうのである。

又いわく、病気に超越して安心立命を得させるのが真の宗教であると言うのである。

吾々はこの人達の頭脳を疑わざるを得ない・・・

なぜかといえば病気を治し得ないでどこに救いがあるか・・・

人間の病気を治し得ないでいかにして世を救い得べきや。

病苦に悩みつつ死の不安に晒されながら、安心立命の出来得る人がもし在りとすれば、それは世界中卿（けい）らのみである。

随って、病気を治し得ない宗教は止むなく理論で人を救おうとしている。

理論で安心立命を得らるるならば飯の説明だけで腹が満（く）ちくなるはずである。

予算だけで金持に成らなければならない。

本来宗教は、形而上のものであるから、神力仏力の活現でなくてはならない。

古来・・・仏陀はじめ各聖者も、各々それを如実に表わした。

即ち、霊を以て霊を救われた。

空海も親鸞も日蓮も決して物質的救済は行わなかった。

又そうしろとも言わなかった。

飽くまで霊的で精神的で能く偉大なる崇高なる人格を以て、

大衆を教化し死しての後、今もなお無言の感化を与えているという事実は、

既成宗教に携わる程の人は充分知り抜いているはずである。

社会事業は、決して悪い事ではない、

多々益々発展させなければならない事は勿論である。

しかしながら、社会事業その物は形而下のものである、

形而上のものである宗教が社会事業に専念するという事は適切ではない。

本来の使命を没却しているといわれても、一言の辞は無いであろう、

ただ、宗教の一部門として、社会事業を援助する位が、適当であろう。

故に、吾人をして、忌憚なく言わしむれば、既成宗教家諸君が病気治しも、霊的教化も行なわないとすれば、

その宗教は最早生命を失って居るので、宗教としての本質は無いのであるから、

宜しく宗教家の衣を脱却し、専門的に社会事業家に成るのが至当ではなかろうか、

そうして殿堂も伽藍も、社会事業の為に利用した方がどの位・・・国家社会にとって効果的であるかは、考える余地は無いであろう。

あえて世の既成宗教家諸君に・・・この文を呈するゆえんである。

従って、吾人の最後の目的は健康な肉体、健康なる思想、健康な国家社会、健康な世界たらしむる事である。

それが真の宗教の使命でなければならない。

故に重ねて言う、宗教の使命とは人間の霊肉の病気治しを基調として森羅万象・・・一切の病気治しである事である。」

---

## **明主様御講話　「観音会は年々現当利益が大きくなる」　（昭和10年8月11日）**

「観音運動はいかなるものかというと、病気をなくするものであると言うと、現当利益かと言う。

よく仏教で現当利益を軽蔑する。

それは現当利益を与えたくてもできないから、そういうことを言うので、

まず信仰で現当利益のないものは、馬鹿馬鹿しくて信仰することはできない。

なによりはっきりしてるのは、この十何年間、日本にできた神道宗派は、十年間にできた派の統計をみると、八千いくらでき、天理教は五千いくらできている。

これは天理教が病気治しを宣伝したからであります。

これに対抗して、浄土宗、禅宗、一向宗というものが、病気治しを看板にしようとしても、治す力がないから、

苦しまぎれに現当利益などいうのは低級信仰だ、

上等の信仰はお金や病気にもっと超越して、心の安心を得なければならぬものだと、

友松円諦（ともまつえんたい）などがやり出した。

これは新興宗教に対抗の言葉で、実は現当利益をやりたくても力がないので、

もはや論議の遊戯になって、かえってそういうものをみると、物の哀れを催すくらいです。

現当利益で行くのが本当であります。

天理教もそろそろ現当利益がなくなったんで、これから論理になるかなにになるか判らぬ。

観音会がしきりに現当利益を出すのは、これほど宣伝力のあるものはない。

観音会は年々だんだん現当利益が強く大きくなって行くんであります。

そういうふうですから、大いに現当利益を看板にして、宣伝して結構と思うのであります。」

---

## **明主様御講話　「観音様の信仰は徹頭徹尾　現当利益を主とする」　（昭和10年8月21日）**

「いろいろ御神徳談がありまして、たいへんおもしろく聞いたんですが、

いままでの宗教はそうとう奇蹟や御神徳はあった。

あったからしてそうとうの発展をしたんであります。

ところが、その教祖とか開祖とかいうものが、在世中はそうとうの奇蹟や神徳があったんであります。

その後また教祖が亡くなったりなどすると、だんだん御神徳が薄くなってくる。

そうして終になくなるというような形をとってきた。

どの宗教を見ても開教当時が一番御神徳があった。

ところが観音会は反対なんであります。

いままでの宗教は月の救いで、その形体をとって進みますが、だんだん進むに従って反対の形をとる。

在来いう、西から東へ向かっていった。

今度は東から西のほうへ照らしてゆくんで反対になる。

従ってこれが観音力、観音会の御神徳が、反対に大きくなるわけで、まだまだ時期が進めば大きくなるので、これだけの御神徳で驚いていては、先でまごつくことになる。

いまに病気など即座に治ることになるから、そのつもりでないと、あわてるようなことが起るといけません。

ところで、こういうことをよく言います。

これは仏教に多いんでありますが、現当利益は低級宗教だという。

真理化運動の友松円諦などさかんにそういうことを言う。

要するに低級信仰・・・ちょっと聞くとなるほどと思えますが、一歩入って考えてみると、かえって反対であります。

なんとなれば、指導階級すなわち社会の上層に立っている人達こそ、非常にいろいろな現当利益が欲しい人ばかりです。

なんとなれば、地位や名誉や金などおそろしく現当利益が欲しいから上流に立っている。

そして、現当利益に重きをおかぬ人は下流に立っている。

で、観音様の信仰は、徹頭徹尾現当利益を主としている。

どんな偉い人でも、死んでからの御利益がありがたい。

現世では不幸だと言って、それをありがたがっている人はない。

もし、現当利益の欲しくない人に金をやったとすれば、涙流して喜ぶでしょう。

未来のありがたいことを説く宗教も、金がなかったらその宣伝もできない。

既成宗教の仏教などは現当利益は低級と言うが、私が考えるには、それは現当利益がやれぬ。

与えたくとも与えられないから、やむを得ずそう言うのです。

あの人達は病気とか貧乏とか言われるような、そういうものに超越して安心する。

それが宗教の価値だと説いている。

どんなに宗教に徹底しても、病気に悩み苦しむのを超越する人は、一人か二人くらいしかないでしょう。

私自身でも病気に超越できない。

金はたんまり入ったほうがいい。

そのほうが仕事ができ、人を救うことができるが、金がなかったら今日資本主義の社会に立って行けぬ。

魔法使いでもできない。

今日の法律に触れ、規則に違反してもやれる人はないが、法律に触れぬ範囲において入用な金がなくてはできない。

いくら聖者でも法律は曲げられず、金なくして仕事できぬ。

それゆえ現当利益こそ、人を救う唯一の道であり、

現当利益を与えられぬ神仏なら、なんで未来が救えるもんでない。

未来が救えれば現在も救えるわけになる。

また現在が救えれば未来も救える。

ですから、そういうようなことを言ってる人こそ、実に低級きわまると思う。

私はいまに低級宗教だという人にみな金を上げるが、それを断ったらそれは偉い人であります。

私は松岡洋右氏は偉いと思ったが、今度満鉄の総裁になったんでオヤオヤと思った。

天下の形勢をみて満鉄総裁を唯々諾々と頂戴した。

あの人は特別偉い人ですが、その人でさえああいう地位、名誉には属する。

いくら低級だといばっても、丸いもの見せれば問題ないわけであります。」

