# 変態的信仰者について　１　（カルト宗教批判） 

## **明主様御教え　「罪障消滅」　（昭和10年3月4日発行）**

「今晩はここが観音会の仮本部になりましての第一回の講話会であります。

昨日は、大変雨が降りましたが、今日は大変に好いお天気で、ちょうど祝詞にもありますごとく五六七の世、それは五風十雨であります。

五風十雨とは五日目に風が吹き、十日目に雨が降ると言う事であり、天候が全く順調になるという事でありますが、

ちょうどここへ観音様をお鎮めしたのが、昨年の大晦日の晩でありましたが、

大晦日は一日雨で正月はカラリと好晴で、それから後はお天気が続き、十日目の昨日が雨で、五日の日に風が吹きました。

それでこの十日間は、五風十雨、になったのは不思議であります。

よほど「天候掛り」の龍神様も（こういう雨や風は龍神様がするんであります）気を利かしたものと見えます。

これはいつまでも続くものではないが、ともかくこの元旦から東方の光に依って五六七の世が実現すると言う型を十日間で、お示しになったものと思うのであります。

このたび皆さんが観音会へお入りになって、観音様を日々拝んで居られるし、

観音様の方では会則にもある通り、大光明世界を出現せられる目的になっております。

それにはどうすればいいかと言いますと、それはちっとも難しい事はないのであります。

神様の御経綸などと言えば　はなはだ　やかましいようでありますが決してそうではない。

なぜかと言うと、それは小さくは一個人又は一軒の家庭、それが倖せになればいい。

ただそれだけの事なんであります。

今まであらゆる宗教が出ましたが本当に倖せにしてくれるというものは未だ一つも無かった。

それは何割かは倖せにしてくれた事はたしかにありましょう。

まるっきり御利益が無くはなかったんでありますが、

絶対に不倖せを無くしてくれ、皆が喜び勇んで暮せるという境遇には、してくれなかった。

でありますからいつまで経っても世の中は不倖せが絶えない。

否不倖せが充満しているんであります。

個人的にも家庭的にも世界的にも不倖せ難渋が増えても減る事がないのであります。

つまりこれはどこかに間違っている点が有るに違いないのであります。

ところが、今度「東方の光」即ち観音力に依って、そういう一切の不倖せの原因が判り、随って不倖せのない世界が出来るのであります。

病貧争のない世の中、病貧争、これが完全に無くなってしまうのである。

これ程偉大な力がありましょうか。

人類史上未だかつて無いのであります。

しかし今まではこの不倖せを無くする為に非常な努力をして来たのであります。

不倖せを無くする、その事の為に悩んで来たのであります。

例えば　信仰に依って不倖せを無くする為には財産を上げたり、

あるいは朝から晩まで拍子木を叩くとか、あるいは余計に称える程よいと言うので沢山のお経を称える、

そういう事に一生涯掛っていたのであります。

否　その事自身が一つの悩みであり、不倖せであります。

しかし中にはこの悩みを感謝し、反って幸福を感ずる様な人も有りますが、

それは一種の変態心理になってしまったんであります。

こういう人を第三者から見ますと、気違いの様に観られるのであります。

勿論不倖せがあるという事は、罪障に因るには違いありませんが、

それを無くする為に非常な努力を払う、いくら努力をしてもなかなか罪障は減らないで、

消滅実行中にバタバタ滅んでしまうような事がある。

これは全く笑えない事実なんであります。

世間をみればそういう事は有過ぎる位沢山あります。

そしてそれを教える宗教家や取次人が罪障消滅を非常に吹込むのであります。

それも至極結構ではありますが、その罪障の消滅しないうちに種々の不倖せが湧いて来る。

非常に熱心に信仰をしてる家でも、罪障がすっかり無くなった家というものは見た事がない。

どこの家を見ても罪障消滅中なんで、反ってますます罪障が出て来て、いよいよ消滅しなければならないという、実に悲惨な状態であります。

しかも某宗等は管長なる人が親子争いをしたり、莫大な借金で首が廻らなかったりして苦しんでいるのは皆様も御存知でありましょう。

しかもこの宗なぞは七百年も前から法灯連綿と続いているのでありますから、

御本尊様が七百年掛っても未だ罪障が消滅しない位でありますから、

いわんやその在家信者さん達がこの先何百年経ったとて到底罪障消滅なんか出来る見込はないと言うべきでありましょう。

これらの現状を見てはこのまま済してはおれぬ。

人類がこういう事で満足してる様ではいかにも可愛そうなものである。

これをちゃんと解決しなければならない。

ところがいよいよその解決の時期が来たのであります。」

---

## **明主様御教え　「不思議な団体」　（昭和11年御執筆）**

「我　観音会下付の観世音菩薩の御神体を奉斎して会員となり、

月に一回ないし三回本部の祭典又は講話会に出席をなし、半ケ年か一カ年を経過するにおいて、

一家より病魔が退散するというのは、実に不思議な事である。

一家に病気が無い以上、自然物質は裕かにならざるを得ない。

病人が無く、物質が豊かであるとすれば、不和や争の起りようはずがない。

ここに全く病貧争の不幸は解消する。

こうなった以上、総ては順調に向うのは当然な話である。

これにおいて、いかなる人といえども、感謝の心が湧起しない訳にはゆかない。

その結果として、報恩の心は近親へまでもその恵みを頒ち与えずには措かないという事は必然の理である。

又、その天国的家庭を見た誰もが、その事実に心を動かさずにはおられないから、ついには共鳴者たるようになるのは勿論の事である。

この点について黙視出来ない事がある。

それは世間往々貧に苦しみ、病に苦しみ、信仰地獄的状態に在りながらなお、人に信仰を奨めようとする宗団があるが、実に沙汰の限りである。

苦しんでいるという事は、地獄に堕ちているのである。

自分自身、地獄に堕ちていながら、人を天国に救える道理は有り得ない。

これは大変に誤っている。

その人達のいう事はこうである。

それは、苦しむという事は、罪障が深いのであるから、その罪障を消すべく大いに信仰を励まなければならないと言うので、

苦悩が来れば来る程、一層馬力を掛けるという悲惨なる喜劇である。

仕方なく泣く、こういう状態をいつまでも続けているという悲劇が到るところ無数に行われているのである。

ちょうど、病気で苦しいから医療をする、その医療が病気を悪化させる、悪化するから、医療が足りないと思い、多々益々医療を行うというのと同じ経路である。

本来、信仰をすればする程、その徳によって罪障が消滅し、幸福の境遇になり、無病息災にならなければならないのに、それが反対に苦悩が持続する。

それが常態になってしまって誰もが怪しまないというのが実状である。

不幸を除去し得ない宗教は止むを得ずトリックを使う。

それは、不幸や苦痛も神の恩恵として感謝しなければならないという、まことに変態的心境にしてしまうのである。

嗚呼、何と驚くべき悲惨事ではなかろうか。

しかるに、我　観音会の信者即ち入会者は、全然これとは異って、病貧争が全く無くなるのである。

いか程会員が増えても、増えるだけ会員の家庭に病人が発生しないのである。

この事実こそ、恐らく全世界に、又、人類の歴史にも無いであろう。

私に言わせれば、病の無い世界、それはたやすい事である。全人類がこぞって観音会員になればそれでよいのである。

この様な、まことに痴人の夢にも等しい一大福音が既に現われているのであるから、一日も速く大衆に知らせる事、それが何物にも増しての人類救済である。

これによって結核療養所も、（一部省略）病院も、養老院も、孤児院も、ついには警察も裁判所も要らない時代が来るであろう。

繰返して言う。それは観音会という団体が拡充する事によってである事を・・・。」

---

## **明主様御教え　「真の宗教が有るか？」より　（昭和11年7月1日発行）**

天国的生活　

「世間のあらゆる宗教は、即神即仏とか娑婆即寂光浄土とか、地上天国とか、甘露台の世とか云って居る。

これらは多く未来の理想世界であるとし、現在としての苦悩はどうしようも無いと、ただ忍苦、諦めのみに努力して居る。

その結果ついには苦悩を楽しむのが、信仰に徹して居ると云うようにさえなってしまったのである。

それは苦悩を排撃する事が出来ないので、苦悩に負けるのを満足するのであり、苦悩を肯定する事であり、

ついに苦悩を常態観とさえするに到ったので、いわば苦悩の奴隷になってしまったと云うのが実際である。

ちょうど病気を駆逐する事が出来ないから、せめて養生だけで現状維持のまま、一日でも長く生きようとする現代医学のようなものである。

これらは大いなる宗教的錯覚であって、真の宗教が生れなかった為めである。

真の意味から云えば苦悩を排撃する事である。

不幸を否定する事で、否　解消する事であらねばならぬ。

これに依ってのみ地上天国も、理想世界も出現するのである。

この意味において私が常に称える、病貧争絶無の世界と云うのは、これを指示したものである。

しかし人類は何千年もの間、苦悩の世界が続いたが為め、光明世界などゝ云うと絶対実現し得ない痴人の夢のごとくに想うのも無理はないのである。

しかしながら光明世界を建設せんとするには、天下り的に又は劇の暗転式に突如として成立つのではない。

一歩々々築き上げて往くのである。それが万物化育の法則であるから、この法則を外しては成立し得ないのである。

そうして一歩々々築き上げて往くと云う事は、まず我々自身が否我々の家庭から一歩ずつ築き上げて往かなければならない事である。

しかし今日までの宗教はいかに熱心にするといえども病貧争を絶無ならしむる事は絶対不可能で、それはその神仏の力の欠除のしからしめたところである。

故にそれら信者なるものは、常に苦悩に甘んじながら、漫然と理想生活を夢みつゝ次々に死んで行くのであって、

その幻影の実現が余りに遅延するに依る幾度とない失望は、誰しも興しつつあるのである。（一部のみ抜粋）」

---

## **明主様戯文　「目下罪障消滅中」　阿呆文学　（昭和10年3月4日発行）**

「まずはそんじょそこらに八宗九宗ある。

信者を片端（かたっぱし）からこの阿呆、近頃検べ上げて見りゃ恐れ入谷の鬼子母神。

驚き桃の木山椒の木。摺古木（すりこぎ）棒を見たように、後戻りしては又進み、進むと思えば後戻り年が年中一所（ひとところ）。

行ったり来たりするような、信者がウヨウヨして御座る。

そりゃ又阿呆め怪しからぬ。

事申すなとお腹立。

なさらず胸をおちつけて、阿呆の言う事一通り、聞いて下され本当に。

判ったならばこんなにも、有難い信仰あったのかと、臍を噛まずにゃ居られない。

一体全体信仰を、する目的は倖せを、求められるのか苦しみを、求められるのかまず最初、そこ所（ところ）からして判然と、決めて置かなきゃ相成らぬと、こんなに判り切った事さえも、訊かなきゃならぬ程の仕儀、

どの宗教の信者でも、本当に惨（むご）い体たらく、そこで阿呆も世の為と、出鱈目（でたらめ）混りに笑わせて、お気の毒だが内々で、打明話をする程に、とっくり聞いて下されと、前置代りに言うので御座る。

どこのどなたも押並べて、この世智辛い世の中に、無事息災で暮すには、人間様の力では、心細くて仕様がない、せめて神様仏様に、縋っていれば気強いと、思うは誰も同じ事。

家内安全無病息災。商売繁昌の御利益をうんと戴き安楽に、世の中渡ってゆきたいと、願う心が信仰の、まず始まりの紋切型。

そこでいよいよ目を付けた、何々宗や何々教、オッカナ吃驚（びっくり）飛び込んで、

信者名簿に載せられて、信者仲間におつきあい、顔を知られるようになりゃ、

大なり小なり命から、二番目の大切な佐渡の土、御奉納して一廉（かど）の、御信者さんに成りすまし、

朝晩祝詞や御題目、奏げて間がありゃ親戚や、知人友人説き廻り、

人類救済の大事業、地上天国甘露台、吾らが造ってみせるのだ。

悪事災難そんなもの。

信仰すれば屁でも無い。

今に神政成就の世に、成ったら出世は請合と、棚牡丹所か夢のよう、途轍も無い法螺（ほら）吹き立てて、

夢中になって人様が、肯（き）こうが肯くまいがそんな事、御かまいなしの猪式（いのしししき）。

御当人だけがいい気持で、あるから全くやりきれぬ。

一寸（ちょっと）、好い事ありでもすると、無暗矢鱈（むやみやたら）に、御利益と、思って直に有難がり、遇う人毎に輪をかけて、針小棒大に吹聴し、

今度は逆に不時災難、あれば何とマア結構な、大難を小難に祭り代えて、下すった大きな御利益と、感謝の涙に咽（むせ）ぶという、手の付けられぬお芽出たさ。

なる程こういう心境も、時にとっては良いけれど、程度を越えると困り者。

うっかりすると信仰の悪酒にいつか酔払い。

冷静批判もどこへやら、とどの詰りは信仰の、地獄に墜ちてゆくばかり。

仇で段々深陥り、夢中になって宣伝や、御用をすればする程に、仕事や商売揚（あが）ったり。

勤めの方は馘（くび）と言う、破目（はめ）になるのは知れた事。

ところが理屈はつけ様で、これも神様の御試練と、何でも都合のいい方へ、決めていよいよ無茶苦茶宗。

熱度は正に四十度以上。貯金が減ろうが米櫃（こめびつ）が、空になろうが何のその、

天下国家の為ならば、たとえ妻子が路頭に迷い、みんなが反対するとても、屁古垂（へこた）れる様な信仰じゃないと、その鼻息の荒い事。

これが本当の正気の気違い。

さアこうなると弱り目に、祟り目病気や貧乏や、苦情交々（こもごも）至るという、まことに以てこの世ながらの生地獄。

哀れなりける姿なり。ここで大抵の宗教は、チャンと用意をして御座る。

トリックと言う重宝な、道具を出して信仰を、グラツカせぬため巧い事、言うて動きのとれぬよう、すれど悲しや人間の、智慧や眼玉じゃ判らない。

それは大抵左の通り、あんたの家は先祖代々の、罪障がうんとあるほどに、

それを除るには今一層、馬力を掛けて信仰を、しなけりゃならぬここいらで、フラフラすると危ないぞ。

一家滅びてしまう等と、目の眩（ま）いそうな威し文句、がんと言われて御当人、最早こうなりゃ絶体絶命、

天下国家を救うという、大きな仕事をする以上。

チョッピリ位狡（ずる）い事、するのは止むを得ないと云う、変な理屈をデッチあげ、手の届くだけ金を借り、催促されても返さない。

雨風凌（しの）ぎ安全に、住んでる家の家賃さえ、不払（ふばらい）流の引延し、していて御当人は大威張り。

その言う事が振ってる、家賃借金払わぬは踏み倒すんでは決して無い、皆神様が人の手を、藉（か）りてお金のある人の、罪穢を除って下さるという。

まことに深いお恵みと、平気で言って馬耳東風。

すました顔しているので御座る。

中には善悪不二だとか、大乗だとか一寸聞くと、人民共の恐入り、そうな立派な御託宣。

そうかと思うと朝から晩まで、近所隣の迷惑も、お構いなしにカチカチと、拍子木等（など）を叩いたり、

蟇蛙（がまがえる）のような声を出し、お経や題目唸ったり、そうかと思うと稲荷下しや、飯綱使いや行者など、頼んで悪事や災難除け。

罪障消滅お願いし、汗水垂らして信心を、すれど薩張（さっぱ）り病貧争。

どうした訳か無くならず。

ところがここでもトリックを、使われ信仰が未だ足らない。

もっと信仰熱心に、しなけりゃ深い罪障は、とても消滅しないぞと、真向上段威嚇（おどか）され、円太郎馬車の痩馬が、鞭に打たれて走るよう。

信仰地獄に墜ちたまま、知らず識らずに何年も、何十年も続ける裡（うち）、あの世とやらへ順繰りに、旅立するとは可愛想。

親父の代はその通り。伜の代になったとて、罪障消滅未だ出来ず、孫の代までまだ出来ず。

一体この先何十年、何百年間経ったなら、罪障消滅出来るのか。

出来ないのかは判らない。

灯（あかり）も杖も無い人が、暗夜をうろつくごとくにて、やっと生てる情なさ。

哀れ至極の次第なり。

とはいうもののこの広い、世の中じゃものどこか知らに、一軒位は罪障が、全く消滅してしまい、何年以来病貧争、絶えて無くなり日々に、楽しく嬉しく暮すという、噂位は有りそうな、

はずじゃないかと阿呆めが、目玉を皿のようにして、幾ら方々探しても、薬にするほども見当らず。

いずこも同じ秋の暮。

「目下罪障消滅中」の貼札してある家計（ばか）り。

何と不思議な世の中と呆れ返るにゃ及ばない。

こういう様に間違った、娑婆故（ゆえ）大慈の観音様が、救わにゃおけぬと天降り、先祖代々の罪穢等、観音力で一祓（はら）い。

綺麗薩張り石川で、尻を洗ったようにして、病貧争の全く無い、万民和楽の世の中に、成すって下さる有難さ。

ここまでダラダラ述べて来た、寝言のような阿呆めの、馬鹿話でも頭の良い、お方であったらピンと来て、はっと御眼が醒めましょう。

そういうお方は早速に、観音会へどしどしと、手をば繋いで御入会、なさいとお奨め申すので御座る。

さすれば即身即仏の、御利益忽（たちま）ち戴いて、娑婆即寂光浄土など、朝飯前の屁の河童。請合い申す次第で御座る。（明烏阿呆）」

---

## **明主様戯文　「穴かしこ」　（昭和8年9月16日）**

「次に下のガラクタ共を述べんに之は前者より罪はなけれど

又　始末に困る代物なり一見すれば普通の人間の如く五感五体をそなへ　

飯を食ひ空気を吸ひ糞を垂れてをれども

殆んど生きたロボット同様にして何等の能はなく事ある毎に

人の尻馬に乗り附和雷同ただワイワイ騒ぐのみ一名弥次馬とも言ふなり

したがって屁（へ）のやうな噂にも踊り上り

女なれば風船玉のやうに尻が軽く

善も悪も無茶苦茶にして一生懸命神業の御邪魔をなし

ロハ酒と御玉串を目的に祭官をなし

### **信者の女房をソソノカシては聖地を汚し**

命を救はれたる恩人に対し小便をヒツカケる事など屁とも思はず

先輩の悪口を放ち常に大法螺（おほぼら）を吹き

女とさへ見れば特別に親切に見せ物にせんとする怪しからぬ奴にて全く人間の屑なり

又　中には平然として家賃を踏み倒し

親切に金を貸して呉れたる人に対し其金を借り倒し却てめぐりを取つてやつたなどとホザク

神様の領分を犯す怪しからぬ野郎もあり

又　御神業とは人の悪口を言ひ信者を横取りして己れの支部を発展させんと謀むヘナチヨコもあり

愛善の愛は紺屋（こうや）の藍と思ひ善は飯食ふ台位にしか思はず

実に情なき亡者共なり止むを得ず一所へ集めて灰に致すより外なく塵芥にも比すべき身霊なり

又　高等学府を出でても神の存在を知らず夏の夜を裸で寝てゐる如くカガクフカガクフと科学一点張りにて

少し金廻りのいゝ代物が人間を廃業して日比谷ケ原の蛙となり

又　神妙な奴が会社や役所へ行つて米搗（こめつき）バッタとなり虫ケラ同然の生活に甘んじ

銭のない奴は蚊のなく如くブンブン不平をならして三文蚊士（ぶんし）となるなり

又　ルンペンになつた奴は心落ちつかずいつもセツカセツカし

少し威勢のある奴がフワツショフワツショと山賊の親分を担ぐ位が関の山なり

何れ神が表に現はれるや否やコヤツ等は眼をマルクスしたり

官憲にヒットラへられたりする憐れはかなきコンマ以下の蛆虫共なり」

