# 新興宗教の脱税について 

## **明主様御講話　「西にできた宗教の根本は悪」　（昭和10年12月21日）**

「最近、大本教と天理教の事件がありましたが、あれが出てから、ここへ来る患者の方は減ってきた。

人間の心理状態は変なもので、こっちには別に関係はありませんが、一般に宗教的なことの信頼は減ったかしれませんが、

観音様は実にその点はうまいんで、さっそくと日日新聞にここの記事が出た。

そうしたら俄然来る人が増えてきた。検挙事件のあった前よりもズーッと増えてきた。

こういうことも観音様が、あらゆることをお使いになっていることが判ります。

天理教や大本教の検挙、これは予言しておきました。

「光明世界」三号の「最後の審判」というところにありますが・・・

また、宗教にしても、インチキや間違ったことをしておれば、どしどし滅んで行くし、

それを自覚して悪を改め善に立ち還れば、再び伸び栄えて行くんであります。

これが観音力の偉大なる力の表われであります。

また、その前に、観音力すなわち東方の光は、今後月日の経つにつれて、それはあらゆる方面に渉って・・・

大本も天理も間違いがあって、それを是正されるためにあったことで、致し方ないことで、

たしか大本はあまりにもひどいことがあり、去年あたり私は予言した。

天理教など脱税問題などおもしろくない。

商人としての場合ならば、同情すべき点はありますが、天理教などの脱税したのは驚くべきもので、

その金もただ信者から出したもので、それを脱税するとは、

いかにふつうの商人などよりも、もういっぱい見さげ果てたことで、これを神様が見逃すわけはない。

も一つはああいうふうなことがあると、観音会などに影響があるんではないかということですが、

これはたいへんな間違いで、東方の光が出て明るくなるに従って、昼間になり、間違ったことが消えて行くんであります。

悪という字ですが、西の元の心は悪で、西にできた宗教の根本は悪ですから、どうしても清算される。

悪といっても今日までは必要だったんで、善いとか悪いとかいうことではない。

それで脱税などすることになる。

西に起ったものには、どうしても悪の分子が必ずある。

それがどうして清算されるかというと、夜の産物であり、夜の宗教だからで、秘密がどうしてもある。

昼間のもの、昼間の宗教は明るいから、そういうものがない。

西のものには必ず暗い所がある。

いかに月が明るくとも、日のようにはゆかない。

秘密があるから、それを暴くために官憲に家宅捜索などされたりする。

そのために、これからは、あらゆる宗教にいろんな問題が起ってくる。

昔からいう世の終わりということは、世界の終わりということではなく、

夜の終わりということで、世界の終わりなどという馬鹿なことはない。

世界は永遠に発達してゆく。

われわれの世界が滅亡するなど、常識から言ってもそんなことはない。

いままでの宗教は夜の宗教で、どうしても昼間の宗教と入れ替えになる。これは宗教だけではすまない。

宗教は霊界に属する品物で、今度、神様が光明世界を造られるには、霊界のほうから先にされる。

すると宗教のほうから先に清算される。洗われるから、宗教のほうをまず掃除し、それから政治、経済、教育の方面になる。

そうなるといろんな問題が起ってくる。

それはいまお話はできない。

で、最初に宗教界の大掃除があるわけであります。

今度の事件によって、当局も、これから大いに警戒しなければならぬと警察など、宗教課を造って大いに取り締まるようですが、

これは非常に結構なことで、われわれとしても大いにお願いしたいくらいなものであります。

いいものは栄える。悪いものは滅びる。

観音会は昼間の宗教ですから、観音会が発展するに従い、夜のものはどうしても用がなくなってくる。

月夜で照ってた月も、日が出てくるに従い、月の用がなくなり、白月のようになる。

これはどうしてもしかたない。太陽の明るさによって、月または星は光を失うのはしかたのないことであります。

英国は月、米国は星の型になってるが、日本が勃興するに従って、英米の光が薄れる。

それと同じく、観音会の発展とともに、西のほうの宗教が光を失う。

そして、それが崩壊される。それは観音様がやられるわけでなく、私がやるわけでもない。

ちょうど、夜が明けるに従い、夜の秘密が判ると、これは怒ってもしかたない。

それがだんだん光明世界ができて行く型になる。

そういうわけでありますから、観音運動はだんだん発展するに従い、明るい世界になって行くから、

他の宗教はどうなっても、相関せず焉（えん）であります。」

---

## **明主様御教え　「観音易行」　（昭和11年4月30日御執筆）**

「（一部のみ引用）　観音信仰は、観音行を実践する事は言うまでもない。

しかし、観音信仰は昔からあったのであるが、観音行は無いと言ってもいいのである。

何となれば、真の観音行はこれまでの信仰とは、余りにかけ放れていてほとんど反対の点が多い位である。まずその点から述べてみよう。

一般世人が神仏へ対する信仰、その意念と形式は、一つの定型をなしている事である。

それは熱心であればある程、あらゆるものを犠牲にしてしまう事である。

たとえてみれば、その信仰の為には家庭を捨てて顧みず、夫は妻を捨て、妻は夫を捨てる場合もあり、

将来の生活の窮迫を知りながら、金銭物質を奉献して顧みず、ほとんど第三者が見て狂人とさえ思われる位である。

しかしその当人は、純真にして、熱烈なる信仰を飽くまでも思惟し、

他の忠言など耳に入るべくも非ず、第三者の忠告は、反って火に油を注ぐような結果とさえなるのである。

そうして、その時代の目的なるものは、そういう信仰によって、祖先以来の罪障は消滅され、

又、それによって、その信仰団体の理想である世界が実現するのである、と固く信じてしまっている事である。

しかるに、こういう状態を続けている内に、段々生活は窮迫し世間的信用は失う。

ついに二進（にっち）も三進（さっち）も行かなくなり、ぬけがらのごとき性格を抱く者の数は、数えきれない程多いのである。

これらはいずれも、真の信仰ではない。

又その開祖及び宗団とその信仰の本質が、正しくないが為である。

要するに、一将功成り万骨枯るという式で、信者の幸福を犠牲にして、宗団そのものが大を成さんとし、自己の理想社会を建設せんとする為である。

故に、その機構や活動を仔細に点検すれば、一種の信仰共産主義である。

しかし、この様な信徒の幸福を犠牲にして顧みない宗団それ自身は、永続すべきはずがない。

いずれは崩壊の危機に遇うのは当然であろう。

又、社会的に観てこういう宗団の信徒は、一種の精神変質者であるから、往々秩序や伝統を破り勝ちであって、自然その宗団以外の交渉は絶えるのであって、

言い換えれば、社会的、国家的異端者のようになるので、

その結果として、不敬や脱税等の行為にまで、知らず識らずに進むのである。

こういう宗教は、時の経過によって解消するのは当然であるが、それに惑わされて気の付かない、善良なる信者こそは、実に可哀相なものである。」

