# その他について

## **明主様御講話　「貧乏も日本式健康法と観音行で解決する」　（昭和10年11月21日）**

「いつもお話する通り、観音運動は病気治しが根本でありまして、宗教が病を治すということにつき、世間は未だはっきり判っていない。

これは無理のないことで、いままでの宗教は病気を治さなかった。

キリスト教などほとんど治さない。

最近では天理教などもそうとう治したが、近ごろは治さぬ。

いままで多数の宗教によって治したのは、実はお説教や御祈祷で治すのもあり、治したんではない。

天理教あたりでも、半日くらいもいてありがたい神様の話して、日蓮の行者その他の祈祷者などが、汗水垂らして神仏に祈願する。

それで御利益をいただき治るという順序になっており、仏立講など病人があると、何人も寄り合って汗水垂らして話す。

ひとのみちなどのお振替などのごとく、教祖がなり代わる。

これも霊的のもので、生長の家などで、本を読めば病気が治るという。

これも一種のお説教で、これは文字によるお説教ですが、赤ん坊や文字の読めない人には駄目で、ごく狭い範囲のもので、

で、いっぽうは霊的であり、いっぽうは体的ですが、観音様はやはりどっちへも片寄らぬから、手を使って押したり、擦ったり、吹いたりですから、霊的でもない。

そうかといって、薬や機械など使わぬから体でもない。

どっちへも片寄らぬ伊都能売式で、こういう治し方はいままでに絶対なかった。

これを世の中の人が知らぬから、医学以外に治すことを一種の観念療法という。

で、そういう観念で治るんでないことを大いに知らさなければならぬ。

も一つは観音会で大いに言いたいことですが・・・

「観音力療病は観念療法に非ず」（御発表）

結局はここまで行って、西洋医学で治るか、観音力で治るかというところまで行かなければならぬ。

「観音運動は一切の病気治しなり」（御発表）

いま読んだように、いっさいが病気になっている。

で、いっさいの病気を治すのが観音会で、先刻の話の貧乏も、これもやはり病気ですから、貧病とでも言ってもよい。

貧病のほうはそうとう手間がかかる。肉体の病気にも原因があるように、貧病も原因がある。

ですから、貧乏も日本式健康法と観音行でやればよい。

ただ難症は手間がかかるんであります。

そういう経済病のことは既往をよくさかのぼると判る。

それを早く改正して、観音行をすればよいのであります。

観音行について、病気を治すのは霊に偏るか体に偏るかですが、いままでちょうどいいというものはない。

あらゆるものが偏っていた。これが大きな世界のことばかりでなく、一個人のことでも偏ると行き詰まる。

どっちも偏らなければ開けて行って、順調に行くんであります。」

---

## **明主様御垂示　「病貧苦を脱する道」　（昭和24年8月15日）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十年三月戦災に逢うまで、東京在住二十三年間に様々な信仰をやりましたが、

昨年六月五六七教のお話を承り、これこそ待望の信仰であると信じ入信致しました。

元来私は非常に弱い身体にて、二歳より六歳まで脊髄になり、その後セムシとなり、職業の写真業も戦災のため失業、体が弱いため就職も駄目です。

この病苦、貧苦よりいかにしたら脱する事が出来ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「現に五六七教へ入って出来るだけ働く。

その褒美として神様の方でドシドシ良くして下さる。

すぐによくなるのは無理だが、だんだん良くなるから一生懸命せよ。

信仰は相手の神様によって非常に違う。

神様に力があれば、一生懸命やるほど、そのおかげは大きい。」

---

## **明主様御垂示　「商売も神様にお任せせよ」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「私方は家族数六名で、私と長男の嫁がお光をいただいております。

商売はミシン屋で、毎日家中で一生懸命に働いておりますが、

「貸倒れ」が、多くて商売がうまく行きません。いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一生懸命働くのは結構だが、焦ると無理が出るから、すべて神様にお任せしていると、自然にうまくゆく。

それが御守護である。

そうすると神様から教えてくださる。

客が来ても、貸して悪い場合、判るのである。」

---

## **明主様御垂示　「営業の将来」　（昭和24年11月17日）**

**信者の質問**  
「私は胃病のため二十日間食事が出来ませぬ時、光明如来様に御縋りして全快させて頂き、感謝致しております。

なお私は三年前より自動車修理工場を経営しております。

現在営業状態は普通ですが今後いかになりましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「どうなるか、世界的の事ならともかく、個人的の事は、一生懸命やれば繁昌するし、怠ければ繁昌しない（のはあたり前である）が信仰していれば悪いようにはならぬし、悪い事になれば、よい事のある前提になる。」

---

## **明主様御垂示　「商売の上手くゆかない原因」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「一家全部入信、御神体を御奉斎させていただいております青物商の信者でございますが、

私の家と隣の家と一つの地所内に井戸があり、その井戸は隣の家の台所の下で、その上を人が歩いております。

現在、その井戸から鉄管を引いて、五、六戸で共同使用いたしておりますが、そのままでよろしいものでございましょうか。

商売のほうはしだいに悪くなり、最近は非常に逼迫（ひっぱく）しておりますが、右と関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいした関係はないから、気にしないほうがよろしい。

商売がうまくゆかないのは信仰が間違っている点と、勉強が足りないからとである。

このことについて、参考になることがある。

それは新潟のある八百屋さん、自然農法で野菜を作っており、それを店で売ると非常によく売れる。

なにしろ、味がよいので遠くから買いに来るそうだ。

それで他の八百屋は晩まで商売しているが、この八百屋さんは、明るいうちに売り切れてしまう。

お客さんが言うには、こんなおいしい野菜は他にないから、いくら高くてもいいからとっておいてもらいたいと言うそうである。」

---

## **明主様御垂示　「株式取引の心得」　（昭和25年3月21日）**

**信者の質問**  
「投機ではなく投資として株式を所有致します場合、今後の経済界に対応し、また信者と致しましてはどのような株を持つべきで御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信仰にはあまり関係ない。

株は騰るという事はない。

配当をとるつもりならいい。

堅い株、堅実な株は・・・交通機関などはあまり騰りも下りもせぬが堅い。

戦時株などは危険である。

堅実で安い株、常識で判断せよ。」

---

## **明主様御垂示　「船 名」　（昭和24年3月19日）**

**信者の質問**  
「私が経営しております漁船、現在の船名は龍栄丸と申します。

この船は前船名長栄丸と申しておりました。非常に縁起のよい船でいつも大漁でした。

しかし昨年の鰯は全国的に不漁で、関東、東北地方はことに甚だしく、別に船名を変えた事が災いしたとは思われません。右の船名につきお伺いします。」

**明主様御垂示**  
「龍安丸がよい。龍栄丸はいけない。船印はＴはツキヌケヌからいけない。（マル井）がいい。」

