# 辞めるべき職業について

## **明主様御垂示　「医者の家系は不幸」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「輸血の場合には供出するほうと受けるほうとは、どちらが曇るわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「しかしたいしたものではありません。

もし受ければ医者が罪を受けます。

だから名医ほどその系統というのは悪いです。とても不幸です。」

---

## **明主様御垂示　「看護婦は罪悪のお手伝い」　（昭和24年5月6日）**

**信者の質問**  
「私は十五歳より五十歳迄看護婦に就業、十九歳の頃より肋膜、二十八歳にて腎臓周囲炎、三十八歳で眼病（医師は梅毒性と云う）及び神経痛再三起る等々病魔に苦しめられ、あらゆる医療を致しました。

その後は水を沢山飲むようになり、一日四升位飲む程でした。

昨年七月、腎臓病再発、それからは胃、胸、背中等が昼夜の別なく痛み、衰弱は増すばかりで御座いました。

本年一月より御浄霊を受け、二月入信、御蔭様にて大変に楽にして戴き、水も一日五合位にて済むようになり、勿体ない御利益を戴きました。

今迄の職業は光線療法でしたが、今後本教の御手伝いをしたいと思っておりますが、生活の不安もあり、いかにしたらよいかと考えております。

私は今後どうしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「看護婦は勿論罪悪の手伝いであるからやめた方がよい。（結核と神霊療法）

本教のお手伝いをして決して困る事はない。」

---

## **明主様御垂示　「病院の仕事して悪夢に悩む」　（昭和24年10月9日）**

**信者の質問**  
「私は御観音様の御仕事の御手伝いをさせて戴きたいと思っておりますが、なかなか思うようになりません。

現在も御観音様と正反対の病院の仕事をしておりますが、最近毎夜のごとくいやな夢を見て起きれば悩みは重なり、種々考えた末病院の手伝いをやめようと思っております。

何卒御守護御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一日も早くやめよ。」

---

## **明主様御垂示　「製薬業は大いなる罪」　（昭和24年4月3日）**

**信者の質問**  
「主人の里が家伝薬製造業でした。

戦争中廃業致しましたが、最近生計のため製薬を始める事になり、私の方で資本をおろす事になりました。

薬のため私としては誠に不本意に思いますが、親戚の義理合いから、やむを得ず送金致しました。

当日電車の中で怪我をして、勤務先にて無理に傷の手当をされてしまいました。

薬に投資致し、里にこの上製薬を続けさせます事が霊的に罪ではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大いなる罪である。盗賊、強盗よりも悪い。（売薬製薬している者は）

神様にお任せして、暫くしてやめる。

一たんやめたものをまたやるのは極くわるい。断然やめる。

祖霊も止める。怪我は祖霊の戒告である。

悪いと信じた事は絶対やめなくてはいけない。やめても先方は困らぬ。

多くの人の身体を悪くする。それを知ってやるのは絶対いけない。

（薬を飲ませたり売ったりする罪程大きいものはない。知らなければ許される）」

---

## **明主様御垂示　「猟人はやめた方がよい」**

**信者の質問**  
「五十一歳の男子、睡眠中時々ヒーヒー云います。

本人の両親は喘息で、父親は死亡し、母親は床についています。

本人は農業の傍ら狩人をし、時々猪を獲って来ます。

妻は入信しており、家は本教の浄霊場になっています。

この病気は喘息の遺伝でしょうか、どうしたらお救い頂けましょうか。」

**明主様御垂示**  
「猟人はやめた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様信仰者は狩猟をしてはならない」　（昭和26年12月11日）**

**信者の質問**  
「昨年一月入信の者でございます。

銃猟が趣味で、毎年冬の山野を歩くのを楽しみといたしております。

十二月一日、三連発の猟銃の回転が悪いので、実弾（散発三百発入り）をこめて、安全装置をして、「いろり」の側で調べておりましたが、

銃口を上にして一、二回下に突いてみましたが、具合が悪いので、銃口に左の手をあて力を入れて下に突きました瞬間、

弾が爆発して手の平をつらぬき、屋根裏をぶち抜き、飛び散りました。

傷は手の平に一寸、手の甲は二寸ほど砕けて口を開けて、白い筋のようなものが飛び出し、勿論骨は砕けたものと思われます。

御浄霊をいただきまして経過は良くさせていただいております。

今後の御浄霊につき御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは驚いたな。

信仰に入っていて、そんな殺生するなんてとんでもない。

だから、神様のお気づけですよ。

まあ、なんですね・・・こういう狩猟するのは、信仰止（や）めてやるか、信仰に入っている以上は、絶対にやっちゃいけないですね。

やっぱり、こういう殺生すると、必ず祟って、ろくなことはないですよ。

これは、止めろという神様がされたことだから、非常に結構ですよ。

良くお礼を言って良い。

それで、これを止めないと、今度はもういっそうひどいのになります。

これでもか、これでもかとなりますよ。

これで止めて、良くお詫びして、これからできるだけ人を助けるんですね。

そうして、その鳥を殺生した罪を、それによって償ってもらう。

そうするのが一番良いです。

それから、御浄霊は自分でやっても良いですから、あとは良くお詫びするんだ。

これからはもうしない。そういうことは絶対にしないということをお誓いするんです。

それが根本ですよ、そうしないと、またなにかありますよ、だから非常に結構です。」

---

## **明主様御垂示　「猟師の病気は治り難い」**

猟で殺した動物の祟りによる神経痛

**信者の質問**  
「父の神経痛について・・・。

前記のごとく父の神経痛は御浄霊により大分よくなりましたが、近頃は少々飽きたらしく、よく愚痴ばかりこぼします。

一ノ宮付近の疝気を治す観音様に封じて貰いたいと申しますが、私は御浄霊を信じております。

十年程前には猟が好きでした。

そのため多くの生物を殺したため、何かの怨霊に憑かれ、病気も治らず眼も片方見えなくなったのかと思います。いかにしたらよいでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「猟する人は、殺したものの霊が祟り、始末が悪い。

そのため普通の病気より治り難い。

一生懸命人助けする。父が殺したものに対し自責する。

始終祝詞を奏げると、憑いてるのが早く浄まり、改心する。」

---

## **参考　明主様御垂示　「材木商の永続性」**

**信者の質問**  
「材木屋、製材業者は何代も続かないと、火災と怪我の多いのはいかなる理由で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。

こんな品を取扱えば、倒れたり怪我が多い。

人間力としては、防火設備をする。

怪我は、御守護によれば殆どなくなる。」

