# 転業のサインについて

## **明主様御垂示　「転業も神様にお任せすべき」　（昭和26年10月11日）**

**信者の質問**  
「この商売（註　水商売の経営）はすぐに止めるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あわてて、止めなくても良い。

それは神様にお任せしておくと良い。

どうしても止めなければならないような時には、すべてがそういう事情になります。

例えて言えば、止めても食うに困らないような収入があるとか、それまでは両方になるとか、無理にやらなくても自然にしておけば、支障なく楽にいけるようになる。

結局はそうなりますが、それまではあわてなくても良い。」

---

## **明主様御垂示　「酒屋へ勤め家人の続死」　（昭和25年2月11日）**

**信者の質問**  
「ある信者の、当時未入信の二十歳の長男が、二十二年四月七日、ある酒屋へ働きに行きましたところ、その翌日午前六時半頃留守宅で同居の叔父が縊死致しました。

本年一月十二日（この時は本人以外の家族は全部入信致し、御神体も御屏風観音様も御祭り致しております）

また同じ酒屋へ働きに行きましたところ、その翌日二ケ月前から御浄霊を続けておりました腎臓病の姉が死亡致しました。

その際死の直前に病人の顔がサッと変り、成年の男子の顔が病人の顔に写り現われました。

やはり時刻は六時半で御座いました。また、葬式を済まして十五日の晩、酒屋へ出掛けて行きましたところ、

十八日午前四時頃、父が腹痛を起し、死の直前のごとき様相が続きました。

一昼夜の御浄霊にて全快させて頂きましたが、何か酒屋へ行く事と関係があるような気が致しまして、この度は行き渋っております。

これは酒屋と何か霊的関係が御座居ましょうか。

またどう致しましたらこの悪因縁から脱（のが）れる事が出来ましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは酒屋を止せという事であるから、素直によした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「神の警示　（家畜の続死）」**

**信者の質問**  
「十一月初旬光明如来をお受けしまして、山羊二頭牛一頭死亡しました。

十二月五日にこの由を御伺いしましたが、その後浄霊しましても現在買いました牛が毎日連続的にふるえがまいります。

前の牛のような状態でありますので心配しております。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「頭を充分浄霊する。

こういう牛など飼うのはよせという事を神様が気付かして下さるのであるから、よした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「伯楽・馬の病に悩む」　（昭和23年12月29日）**

**信者の質問**  
「ある馬の仲買人（教修生）が世話した馬が、それぞれの飼主の所で病気になり、その仲買人へ苦情を申し込んで来るので仲買人も少々気に掛り、

何か馬の霊の祟りではないだろうかと思い、馬の供養をしたらよいものかと思案しています。

右の場合、馬の供養をしたらよいものでしょうか。また、その供養はどうしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「伯楽をやめよという事である。神様は商売をやめさせる時、それをうまくゆかぬようにする。」

---

## **明主様御垂示　「蚕をネズミが食う」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「蚕をねずみが食べるのですが、どう致したらよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「少し位ならいいが、たんと食べるなら神様がもうよせという事である。」

---

## **明主様御垂示　「ニワトリ等の盗難の原因」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「私の父が三年前失眼した時、両親が御光を戴き、二年前私が肺炎になり御光を戴き、御守護を受け感謝致しております。

本年五月衣類を盗難に遭い、また、一ケ月前鶏を二羽動物らしきものにとられ、最近再度五羽とられました。

これは何か御難の知らせであり、また御難が続きましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鶏は飼わぬ方がよい。やめよという事を知らされたのである。

そういうものに手数を掛ける間に、神様の御用をした方がよい。

祖霊は嫌がる。

盗難位は人間・・・その家に汚れがあるので仕方ない。」

---

## **明主様御垂示　「失業不安に対する方針」　（昭和24年11月27日）**

**信者の質問**  
「私は鉄道の方へ勤務しております。行政整理または降職で強く頭を悩まされますが、今後いかに心掛けましたら最後迄勤め得る事が出来るでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勤務してよければ勤務するようになる。

替えた方がよければかえるように、神様が順序をつけて下さる。」

---

---

