# 職業選択について 

# 職業選択について

## **明主様御垂示　「就職と御祈願」　（昭和23年7月25日）**

「光明如来様をお祭りしてよくお願いすると新しい職業を与えられる。観音様が見付けて下さる。職業紹介所より確かである。」

---

## **明主様御垂示　「夫の失業、妻の就職」　（昭和24年11月6日）**

**信者の質問**  
「主人が自動車会社に勤めておりましたが、人員整理で止める事になりましたので、私が職業についたらと言っております。

いかにしましたら宜しゅう御座いますか、御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「借金は絶対してはいけない。

光明如来様に、どうしたらいいかお伺いする。すると心に浮ぶか、他動的に決る。」

---

## **明主様御垂示　「職業の選択と御祈願」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「私は木工業と農業とを兼ねてやっておりますが、木工業に成功する見込みがありますでしょうか。（爆笑）」

**明主様御垂示**  
「これはね、信仰に入ってよくお願いすればね、どちらかいいほうに決めてくださいますよ。

いったい迷っているときには、焦らずにお任せしていると、

ある時期が来れば、どうしてもそうしなくてはならないようなことになってきますからね、そういうふうにすればいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「転業と御祈願」　（昭和27年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十六年六月入信、大光明如来様、御屏風観音様、大黒様を奉斎させていただき、

昭和二十三年十二月より現住所にて砕石採取業を開設、本県各土木事務所を需要先として納入いたし、

作業人員一日平均二十人くらい使役して生産搬出に努めておりますが、

昨二十六年三月ごろ砕石工場の山の地滑りの天災をこうむり、砕石工場機械設備いっさい大破損を生じ、

幸い人畜には被害なく、その後ようやく復旧いたし、今日まで生産を継続しておりまして、

尊き御神業の御奉仕の万分の一端なりと努めさしていただき、

当甘木支部、金子先生のもとにて御浄霊御指導いただいておりますが、

私の経営の事業面が意のごとく進捗せず、

貨物自動車事故および設備の電動機クラッシャー、エアーコンプレッサーなど交わる交わる故障など多く、

なおまた税務署関係などは、こんな田舎に工場などの設備ない関係か、利潤の見込みを多額に要求され、

まったく工場閉鎖の一歩前の現状でございますが、

これもやはり私に課せられた罪穢の御浄化とでも申すものでございましょうか。

もしや不相応で他に事業転換の時期のお知らせではございませんでしょうか。

特別の御慈悲をもちまして明主様の御垂示御救い方賜りたく、謹んでお願いいたすしだいでございます。

次に私は昭和三年より昭和十五年まで、満十二年間県土木部勤務退職後福岡市に工務所を開設なし、一般土木工事測量設計業をなし、

その後二カ年間春日原占領軍司令官ＣＲダグラス中佐のもと、ニックネーム「スピード」設計顧問として採用され、同中佐在日間仕えさしてもらい、引退の上現在の事業に着手今日に及んでおります。

以上参考まで申し述べさしていただきます。」

**明主様御垂示**  
「現在の砕石業は、あなたには適していないから、転業したほうがいい。

そうして大光明如来様によくお願いするとあなたの心に次の業が浮かぶから、その通りやればうまくゆく。」

---

## **明主様御垂示　「スラスラと運ぶ事業を展開せよ」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「ただいま私は工場休業中ですが、今後の進路を左記のうちいずれにすればよろしいでしょうか。

（一）私鉄会社の電車用電動機の修理、この場合修理代金の支払いはだいたい三カ月くらい遅れます。

（二）ラジオ用変圧器の製造販売、この場合子供と二人でボツボツやりたいと思います。」

**明主様御垂示**  
「そうですねえ、これは自分の判断で両方を比べてみて有利なほうをすることですね。

ただね、この場合注意しなけりゃいけないのは、物事がスラスラ行くんならやってっていいんです。

というのは、この信仰に入ってると、その仕事をどんどん続けてやっていい場合には万事が順調にスラスラ行くんです。

ところがもし続けてはいけない場合には神様がお止めになるためいろいろな故障が起ってスラスラ行かないものなんです。

だから、なにかと故障が起るときには止めたらいいんです。

また、どうすることもできないほど事業が駄目になったら、

それはその仕事を止めてこの信仰のことをやれっていう神様の御意志と解していいんです。

この前こんなことがあったんですよ。

ある農家で八頭の牛がみんな次々に死んでしまったんです。

これはなんの意味かって訊かれたんですが、こんなのは神様が農業をよせってお知らせになってられるんですね。

そういう場合、神様はその仕事がもうやって行けないようにしむけてくださるんです、そしてその代わり御浄霊のほうを忙しくしてくださる、そんな具合にちゃんと段取りをしてくださるんですよ。

だからその通りやって行けばいいんで、それが「惟神」なんですよ。

それを、そういうときに「我」を出して、なにがなんでもやろうとするとかえって苦しむことになるんですよ。」

**信者の質問**  
「現在私の勤めております会社は破産状態にて、昨年から河川工事にかかり今夏竣工いたしましたが、

元金なきため他に工事を見ながら経営がうまくまいりません。これは他に道を求むべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これも考え直せってことですね。

いまの仕事が駄目だったらほかのことに方針を変えるんですね。

そうするとね、神様のほうでうまい具合に、ずっとよくやってくださいますよ。」

---

## **明主様御垂示　「新事業のやり方　順調に行けば続ける」　（昭和24年8月16日）**

**信者の質問**  
「私は農業のかたわら馬を飼育し、馬車業を経営しておりますが、

今度馬車業を切替えて温室栽培（フレーム苺）を経営したいと思いますが、前途の状況はどうで御座いましょうか。

（同村の数人の温室栽培の経過を見ますれば良い成績であるようですが）」

**明主様御垂示**  
「順調にゆけば好いから続け、故障が起れば神様が止めるのだから止める。

すべて新しい企画はそのようにすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「職業選択の基準　興味のある方をするべき」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「私は今迄農業と土木請負業をしております。どちらがよいか御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「人に相談するのでなく、自分の思う通り、興味のある方をやればよい。」

---

## **明主様御垂示　「不振のネジ工場を止めるべきとされた事例」　（昭和24年12月5日）**

**信者の質問**  
「私は昭和十四年より螺子（ネジ）工場を経営しておりますが、終戦後特に最近は工場の方の仕事はありながら赤字続きであります。

また終戦後始めた精米業の方は忙しくなり御利益を頂いております。

そして家庭では最近四ケ年余りの間に妻子三人死亡しております。

螺子工場の不振及家族の死亡等が今後不安の種で御座います。

何か霊的原因でもありましょうか。また今後いかにしたらよろしいでしょうか。御教え下さい。

因みに前記螺子工場は戦時中牧場の牛小屋を改造、その後増築等をしたものであり、また妻女死亡後五ケ月で後妻を娶りました。

光明如来様は去る十一月に御奉斎をさせて頂きました。」

**明主様御垂示**  
「精米一方にした方がよい。浄化作用である。

妻女死亡後は一年経たぬと後妻はもらえぬ。

私も知らずに半年位経ってもらったが祟って困った。

妻が精神病みたいになった事がある。」

---

---

