# 霊層界と貧富の差ついて

## **明主様御垂示　「貧乏人は貧乏な霊層界」　（昭和27年12月1日）**

**信者の発言**  
「病気は浄化作用だということは良く分からせていただいている人はありますが、

他のことになりますと悪いことがあったという観念が抜けない人があるようでございます」

**明主様御垂示**  
「それも一切が浄化作用なのですが、ちょっとのみ込みにくいのです。

心配事も浄化作用です。

だから悪いことや心配事があるということも、やっぱりしかたがないので、その浄化によって境遇が良くなるのです。」

**信者の発言**  
「貧の御浄化という場合に、曇があるために抜けられないという状態でございますが、御用を励まさせていただきますと、そのために・・・」

**明主様御垂示**  
「それは霊界の地位によるのです。

貧乏しているのは、貧乏をする地位にいるのです。ここの層は貧乏の人の霊界です。

そこにいるということは、それだけのものがあるからです。

そうして上に上がって、ここは貧乏がだいぶ楽な世界になるのです。

ここ（更に上層）に行くと、もう豊な人の世界です。

そういうようなもので霊界の地位の問題です。

だからどうしてもしようがないのです。

それで地位を上がらなければならないのです。

地位を上げるには浄まらなければならないのです。

そのためには自分が苦しむとか、人を助けるその手柄、その働きによって早く上にあがって行くということです。

だからこの辺に行けば物質に恵まれ、良いことの世界なのです。

またここまでには時期が行ってないから、この辺（ちょっと下層）までは行けるのです。

結局霊的状態、霊的地位が上がるということが一番です。」

**信者の発言**  
「よく明主様が頭が悪いということをおっしゃいますが」

**明主様御垂示**  
「それもそうです。ちょうど山と思えば良い。

ここよりもここ（少し上）に行けば良く見えます。

頭が悪いということは、ここ（下層）にいればちょっとしか見えないからです。

ここ（最上部）に行けば何でも見えるから、頭が良いというわけです。」

---

## **明主様と御対談　（二）　「貧から解放されるには」より　（昭和29年7月28日発行）**

**明主様御発言**  
「その前にもういっそう根本的に言えば、人間は霊と体との両方で成り立っているのです。

ところがその霊を認めないのです。

医学というのは体を根本にして研究しているのです。

しかし私の方では霊主体従と言っているのです。

つまり、人間一人ひとりの中心は魂ですが、魂というのは霊界に属していて、体は現界に属しているのです。

この霊界というのは現界と同じで層になっていて、その層は百八十段ありそのどれかに魂は属しているのです。

たとえて言えば地獄にあれば、貧乏、争い、忌まわしい悪いことばかりがあり、

だんだん上に行くに従ってだんだん良くなって、真ん中の中有界というのは、良いこともあるし悪いこともある中位の所です。

それを越すと天国になりますが、ここは良いことの方が多いのです。

良いことばかりが流れているのです。

そこで人間に曇りがあると、罪によって、下の地獄に行きますから、地獄のすべての影響を受けます。

そこで貧乏で苦しむということも、そういった下段の方に影響されているわけです。

籍が下にあるからです。そこでその籍を上にすれば、そういう忌まわしいことが少なくなるから、貧乏やいろんな苦しみはずっとなくなるわけです。

だから籍を上にすれば、嫌でも良いことばかりが来て、悪いことは来ないというわけです。

そこはそういうようなことになっているのですから、しかたがないのです。貧乏もそういうわけです。

今の人間はみんな地獄にいますから、それをだんだん上に引き上げなければならないのです。

ですからメシヤ教の信者はみんな貧乏をしなくなります。」

---

## **明主様御垂示　「病気が治れば貧も争もなくなる」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「御浄霊は病気が治るばかりでなく、心が浄まるに従って、貧争もなくなると解釈してますが、それでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いでしょう。」

**信者の質問**  
「そのとき自分の意識を働かしてはいけないが、治してやろうというのは・・・貧をなくする場合は、貧をなくするという想念で・・・」

**明主様御垂示**  
「結構です。そういう執着は結構な執着です。

ところがね、病気が治れば貧も争もなくなる。

メシヤ教で病気を治すということは・・・貧乏も貧苦もでしょう。

だから、そういった浄化すべき曇りがなくなるから、貧の苦しみも争いの苦しみもなくなる。

広く解釈すれば良い。

根本は浄霊ですから、霊を浄めるんです。

霊を浄めれば、貧もなくなる。

だから私はいつも、人間ばかりじゃない。

国の病気、世界の病気だと言うんです。

日本が病気なんです。貧乏しているんです。また、世界の病気なんです。

共産主義の苦しみというのは、結核みたいなものですからね。」

---

## **明主様御垂示　「霊的状態が高い程豊かになる」　（昭和24年5月25日）**

