# お金の使い方について

## **明主様御垂示　「清貧に安んずるのは大間違い」　（昭和24年11月14日）**

**信者の質問**  
「貧を清貧と称して甘んじて霊界に行った者の霊界における苦悩はどのようになっているので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「貧乏でも金持でも第二義的のもので、善い事をしたためとか、怠けてとか、意気地がなくて、智慧が足りなかったりなどして貧乏になったのなどいろいろある。

いずれも違う。いずれにしても世の中で善い事をした人が霊界でいい。

金が不正な事をして入り、善い事をしたところが、差引き悪い事が多ければいけない。

故に正当な手段で金を儲ける。今迄は不正手段でなくては儲からぬとしている。

これは欲があって智慧のない人である。

いい手段で金を儲け、世の中のために金を使う。これが一番いい。

よく清貧に安んずるのは大いなる間違いである。アメリカにはいない。

日本にはこの精神があるから発展しない。

悪い奴が栄えているが、こういうのは働きがある。

少し悪い事があっても、他に社会を裨益してあると大いに得になる。

（悪に強いのは善にも強いから、その徳が光る）

大いに儲け、大いに善い事をする人間が殖えなくてはいけない。

アメリカはそうである。ソ連流のやり方はいけない。不正の手段である。

（日本人はソ連や英仏の真似をしてアメリカの真似をしない。これはやはり封建的の故である）

清貧に安んずる者が多いか、または金儲け一方になるかで、いずれもいけない。どっちにしても国は亡びる。

国際競争のない時代は清貧に安んずる事もあっていい。」

---

## **明主様御垂示　「金銭は使い方によって尊くなる」**

**信者の質問**  
「金銭をウミと聞いていますが、これが即肉体のウミである訳・・・」

**明主様御垂示**  
「金銭は尊いもので、使いようによって貴い、いいものになる。

良い方へ使えば大したもので、今迄は多く悪い方へ使われた事が多かった。

そのため汚いもの、卑しいものにされたのである。

前に信仰時代よく三味線を習っていいかを聞かれたが、私は大いに習いなさいといった。

これもよくない事につかわれるため、いけないものと錯覚している。

世の中にあるものすべては人間のためにあるんで、どんな物でも大いに使うべきであるが、ただ使いようによって善にも悪にもなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「井戸の汚水の改善法」　（昭和25年4月23日発行）**

儲けたお金をよいことに使うべき

**信者の質問**  
「私の家の井戸は村一番水質がよかったのですが、昭和一二年一二月の南海地震のため水が止まり、一昨年より水が溜まり始めましたが水質が硬水になりました。

私は昨年三月入信以来御浄霊いたしましたところ、水は澄んできましたがまだ硬水です。

早く御利益をいただくにはいかにいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは方法がないこともありませんが、信仰が浅いと具合が悪いですね。

一番いい方法は信仰により人助けをすることです。

それから、これはちょっとなんですが、金を儲けたときにその金をできるだけいいほうへ使うんです。

そうすると水がよくなりますよ。

なぜかって言うと、水ってものは財物と共通したもんですからね。

だから湯水のように金を使うって言いますが、実際うまく言ってますね。

金を自分勝手のことに使っちゃなんにもなりませんね。

それとともに、光明如来様によくお願いして浄霊することですね。」

---

## **明主様御垂示　「宗教的に観た商法」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「宗教的に観た商法について御教示をお願い申し上げます。

商売をしておりますと、騒け引きをしたり商売敵ができたり、また現在の登録制では商戦のためどうしてもそうとうの怨みがくると存じますが、

この曇りを消すためには大いに社会的善事をすればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはこの通りですよ。無論、ある程度の駆け引きはしかたないですよ、儲けるんですからね。そこは程々にすればかまわないんですよ。

敵ができるってことも競争だからしかたないですね。

だから、積極的に同業者を倒そうとすると罪を作るから、そういうことはしないほうがいい。・・・

例えば、私の教えが拡まって行くと他の宗教にも影響して、あるいは潰れてしまうのも出てくるかもしれない。

しかし、それはやむを得ないことであって、そう言ってたらなんにもできない。

だから私は「大善は小悪を伴う」って言うんですよ。

これはどうにもしかたのないことです。

つまり、九十万人救われて、十万人はそのために救われないっていうことはしかたがない、いいんです。

ま、いいってこともないけど、差引してよければいいんです。

そして、商売してて時間や金に余裕があったらいいことをするんですね。

一番いいことはこの信仰のためにそれを使うんですよ、そうすればいいんです。」

---

---

ぼろ儲けは許されない

## **明主様御教え　「霊界の構成」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　こういう事も知っておかねばならない。それは現世において富者でありながら、非常に吝嗇（りんしょく）な人がある。

こういう人は現体は金持であっても霊体は貧者であるから、死後霊界に行くや貧困者となり、窮乏な境遇に陥るので大いに後悔するのである。

それに引換え、現世において中流以下の生活者でありながら常に足るを知って満足し、日々感謝の生活を送り、余裕あれば社会や他人のため善徳を施すような人は、霊界に行くや富者となって幸福な境遇を送るのである。

また富豪などが没落する原因としてこういう事がある。

それは出すべき金を出さず、払うべきものを払わないという人がある。

かくして溜めた金は盗みと同様の理になるから霊的には盗金を貯めている訳で、これに逆利子が溜まる結果、実際の財産は僅少な訳になる。

それがため霊主体従の法則によっていつしか没落する。大抵な富豪の二代目が不良か低能で財産を蕩尽（とうじん）するという例が多いが、右の理を知ればよく分かるのである。

また今度の戦争の結果、財閥解体という事になったが、その原因は右のごとくであって、従業員や労働者に当然与えるべき金額を与えないで、それを蓄積し漸次富が増えたのであるからである。

本来資本に対する利潤は、たとえば郵便貯金や銀行預金は最も安全であるから三分内外が適当であり、

安全性がやや欠除せる国債は三分五厘、信託は三分八厘、次いで幾分危険性を伴う株券は四、五分くらいが適当でありとしたら、

資本家が出資する事業資金の利潤を、右を標準として合理的に考える時、まず七、八分ないし一割くらいが適正であろう。

しかるにそれ以上の利潤をあげる場合、その余剰利潤は勤労者に分配すベきが至当であるに係わらず、多くの資本家はそのような意志はなく、自己の利欲を満足させる事のみ考え、出来るだけ多額の利潤を所得しようとするのが一般的である。

労働運動などに脅えたり、ストライキ等に手をやいたりするのもそれがためである。

したがって妥当なる所得以外の、当然勤労者に配分すべき利潤を取得するという事は、勤労者の所持金を窃取する意味になる、すなわち盗金である。

従って盗金を蓄積して財閥となり栄耀栄華に耽ったのであるから天はゆるさない。

しかも霊界では逆利子がどしどし殖えるから、ついに今日に至って盗金と逆利子の分だけ剥奪返還されなくてはならない事になったのであって、全く身から出た錆で、誰を怨む事も出来ないのである。

故に右と反対に適当な利潤を勤労者に分配し蓄積した富を社会や他人のために費し、善徳を積むとしたら社会から尊敬を受け、永久に栄える事になる訳である。」

---

## **明主様御垂示　「資本に対する利潤の適正割合」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「天国の福音（註　御論文「霊界の構成」）で、財閥解体に言及してある中に、個人は資本の一割内外が至当であるということでありますが、

それはあのときの時勢に応じて説かれたものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「忘れましたが、そうでしょう。今でもそう変りはないでしょう。あれは平均です。」　（中略）

**信者の質問**  
「社会の利潤ということは・・・」

**明主様御垂示**  
「公平にやればよいのです。

これだけ働けばこれだけやる。

それからこれだけ賃金をもらっておれば、それに対してこれだけは働く。

というわけで、それは常識で考えても分かるから、それでよいのです。

だから屁のようなことをわざわざ難しくして、わざわざ苦しみを作っているのですから、実に情けない、馬鹿な、困ったものです。

その馬鹿さ加減といったらないです。ところがその馬鹿げたことが分からないでまでに、人間というものは頭が悪くなっているのです。

というのは結局において、唯物教育によって、すべて物質で解釈をするというそのために間違っているのです。

唯心の、目に見えないものがあるということを無視したからです。

これは私の本に書いてあるとおり、半分しか分かってないのです。

けれどもそういう具合にしなければ物質文化は発達しないから、神様はそういう具合に分からないようにしたのです。」

