# 明主様のその他の御写真について

## **明主様御垂示　「明主様御尊影に先に礼拝すべき場合」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「天井が低い場合御写真を奉斎させていただきますのに、床の中はいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないですね。小さい御写真にすれば良い。」

**信者の質問**  
「御写真と御神体はどっちを先に礼拝すべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「御神体です。

それから病気とか、いろんなお蔭をいただくときは御写真を先にする。

やっぱり時期によってそうするんです。

今の時期は光明如来様が御神体として最高としてする。」

（註　御神体と明主様御尊影の奉斎方式が二位一体になる以前の御垂示であると思われる。）

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の奉斎位置」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「（一）御軸を御祭りする方向はどちらが一番宜しいでしょうか。またどちらが一番悪いでしょうか。

（二）大先生様の御写真は御軸の真前に御祭りするのが宜しいでしょうか。または横に御祭りすべきでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一）方向は何れでもよい。臨機応変でよい。

（二）横に祭った方がよい。床の上には何にも掛けるべきでない。」

---

## **明主様御垂示　「御写真と大黒の祀り場所」　（昭和23年6月28日）**

「大黒様は真中がよい。

または、出来ぬ場合は観音様の左がいい。

床の間の真上には何にも掛けるべきでない。

御写真は違い棚の方がよい。

両脇が出来ぬ場合は真中でよい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の飾り方」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「日比谷の御講演のときの御写真を飾らせていただいている人がありますが、どういう風にいたしたら良いか、と言うのでございますが」

**明主様御垂示**  
「一番穢れがない所にです。」

**信者の質問**  
「写真立てに・・・それとも鴨居でもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「お粗末でなければ良い。」

**信者の質問**  
「違い棚には・・・」

**明主様御垂示**  
「違い棚はいけません。」

**信者の質問**  
「鴨居には・・・」

**明主様御垂示**  
「掛けるというんでしょう。それなら良いです。」

**信者の質問**  
「御挨拶はどのようにいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「敬礼だけで良いです。

病気とか・・・そういうときにお願いするのは良いです。

ふだんはそうまでしなくともよいのです。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の御写真の祀り方」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「大先生様（註　明主様のこと）の御写真はどこに祀らせていただけばよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床の間の横に祀ったほうがいいですね。

床の間はその中心に祀ってある神様に向かって拝むんですから、御写真がその上にあっては障りになります。

だから床の間の横の違い棚の上がいいですね。」

**信者の質問**  
「御挨拶のとき先に御写真を拝ませていただいておりますが。」

**明主様御垂示**  
「本当はそれが正しいんですが、誤解をうけるといけないから観音様に祝詞を奏上してからがよいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真のお掛け方　天井の高さの変更」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「御写真のことで、天井が低い場合、その上だけ上げるということはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真を掲げた部屋に故人の写真を掲げることは不可」　（昭和23年5月28日）**

「故人の写真をかけるのは仏間ならどこでもよい。

私の額がかかっているところは駄目です。

ただやむを得ないなら、できるだけ額から離してかけてもよい。

古い以前の御屏風には寺の名が入っているが、あれは当局がうるさいからやったまでです。

新しいのをお祀りしたければしてもよい。

そして古いのは人にやったらいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「お掛けしない明主様御写真のお取り扱い」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「御写真をいただきましたが、大きいので掛かりませんので、新しく小さいほうをいただきました。

大のほうはまだ奉斎しておりませんが、どこか他のほうに・・・」

**明主様御垂示**  
「では大きいのと小さいのと両方あるのですか。

それなら小さいので構いません。

大きいほうはやむを得ません。

それはお祀りできるようになったらそうすればよいです。

それは神様がチャンとしてくれます。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真も家屋の大きさに相応すべき」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御奉斎いたし、大光明如来様は家が粗末なために御奉斎いたしておりませんが、

その場合に明主様のお写真を御奉斎するのは御無礼になりますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは構いません。私の写真も大きい小さいがありますから、小さいのをすればよいです。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「最近新聞等にて拝見致しました大先生様や御軸の御写真はどう致しましたら宜しゅうございましょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（信者なら）切抜いておけばよい。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「新聞などにて拝見いたしました大先生様や御軸の御写真はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「信者なら切り抜いておいたらいいでしょう。大阪のほうでは新聞の写真を切り抜いて飾ったり、拝んだりしてるそうですがね・・・」

---

## **明主様御垂示　「雑誌上の明主様御写真」**

**信者の質問**  
「毎日グラフに明主様の和やかな御姿の御写真が御座居ますが、お額にして上げさせて戴いていかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「額にしてもよい。」

---

## **明主様御垂示　「新聞紙上の明主様御写真のお取り扱い」**

アルバムに張るのは不可

**信者の質問**  
「新聞、雑誌紙上掲載の御写真をアルバム等に御納めして宜しいでしょうか。

また最近は御写真を頂けませんため御額にお納めし礼拝してよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「アルバムはいけない。額は構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の赤色化」　（昭和24年11月22日）**

**信者の質問**  
「大先生様の御写真が赤褐色化致します事は化学的変化との御教えを以前戴きましたが、

西萩集会所の御写真は本年七月頃より九月頃迄は大変赤くなっており、

九月十六日にこの家の持主が死亡致し、十月に入ってからは殆ど赤色がとれてしまいました。

これは数人の方がはっきり認めて驚いております。

霊的に何か関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「赤いのはお働きになるため霊が強くあった霊。写っていたのである。

主人が亡くなりその必要がない故、普通の写真になった。

神仏を拝むのと拝まぬのとは違ってくる。拝む程御力は強くなる。

褪色的に赤いとすれば、先の人の想念がどっか間違っている。

それで御写真も主人の気持が写ったのである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の褪色とお取替」　（昭和24年4月21日）**

**信者の質問**  
「成城の教導所に御祭りしてあります大先生様の御写真が最近色が褪せて赤っぽくなって参りましたが、御取替させていただいた方がよろしゅうございましょうか。

なお、御取替した場合、御写真の処置はどうしたらよろしいもので御座いましょうか。

なお、その場合、まわりの表装はそのままにして、御写真だけお張替させて頂いてもよろしゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「お写真は赤くなっても色が褪せても御顔が変らなければよい。

変えてもよいが、その場合表装も新しくすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の奇瑞」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「三重県桑名郡の信者TZさん（男性）宅の大先生様の御写真が、夜電気を消し（隣室の電気は点けたまま）薄暗く致しますと畳に三尺位の大きさにて左記のようにうつります。

床の間に向って真中の手前に円光がうつり、それが動きます。

左角に大先生様の御顔の姿のようにうつります。

円光の向うに龍体らしい形がうつります。

最初は淡く最近次第に濃くなって参りましたが、何か霊的に意味が御座いましょうか。御教え御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御光が強くなると、だんだんいろいろな事がある。」

