# 御神体の奇瑞について　１ 

## **明主様御教え　「光の活動」　（昭和10年5月21日発行）**

「私が書いた、御神体は、観音様が直接に、お拵（こしら）えになられると、言ってもいいのでありますから、

この御神体の強い光に遇えば、一家の暗黒即ち曇は、どんどん解けて、明るくなるんで、実に簡単なんであります。

それで、一生懸命念じますと、その念願が、御神体を通して、観音様のところへ届くんであります。

すると、観音様の家来は何億でもありますから、

直ぐに家来に命じて、救われるのでありますが、

事柄によっては、一瞬間に救われるのであります。

又、御神体の文字なり、お姿なりが、観音様の御意志のままに、活動をするのであります。

どういう訳かという事は、とても幽玄微妙なんで、口では、説明し難いのであり、

又、たとえ説明をしても、人間は、今までの学問や、唯物的智識で固っている為に、非常に解り難いのであります。

ちょうど、アインシュタインの相対性原理が、判る者は、日本に一人か二人位しか無い、

と言われるのと同じ様なもので、実に解り難いのであります。

霊界にも、縦横に、平面と立体が、層を成して、

無限大から無限微に及んで「無限の速度」を以て「無限極」に活動をしているのであって、

一次元、二次元、三次元、四次元所ではないのであって、

これを本当に、説明するには、相対性原理よりも難しいと思うのであります。

これを識るには、観音の光に浴して、真に智慧証覚を磨き、不言不語の裡（うち）に覚る、

つまり仏教で言う「大覚者」にならなければ、真相は判り難いのであります。

いつか、金高さんのお宅に、掛っております「大経綸」という額の文字が、

一つ一つ「大」の字から消えて、次が「経」の字、次が「綸」の字という風に、

順々に消えては又、元へ戻り、何回も繰返すという話が、

ありましたがこれは、その文字が、活きて働くんであります。

大なら大の字が、額から抜け出るが否や「無限の速度」と、「無限の拡がり」と、「無限の活動」を起すのであります。

そして「大経綸」という文字通りの「意味の働き」を、東京、日本、世界という風に拡がって、霊的活動をするんであります。

ツマリ無機的な文字が、有機的に化し、文字の意味通りな活物的意志が発生する、否、活物そのものになるのであります。

又、画像の観音様を、先日、ある婦人が礼拝しておりますと、

眼搏（まばた）きをされ、眉毛を動かされ、口を開かれて、お笑いになり、歩行される所を、

有々（ありあり）と拝まれ、大いに、驚かれたのであります。

こういう事は、数限りなく日々に、あるのであります。

こういう話をすると、そんな馬鹿な事があって堪るもんかと言われるに、決っておりますから、

実に話が第三者の方へは、仕難いのであります。

だからして、真の観音力の発現は、到底現在の人間の頭脳や智力では、想像も出来ないので、

昔から観音力の事を、妙智力と言うてありますが、

実際、妙と言うより言葉が無く、全く玄妙不可思議力なのであります。

さて、一軒の家に、まず「光の活動」が起きるとすると、

その家の暗黒が、解けて行きますから、悪魔の活動力が、弱って行きます。

悪魔の弱るのと正比例して、悪い事が、段々無くなって行き、善い事が、増えて行きますから、

自然自然に、一家は栄え、ついには天国になるのであります。

ですから悪魔は、光を恐れる事、実にはなはだしく、

先刻のM氏のお話にも、観音様をお祭してから、借金取りが来なくなったと、言う事がありましたが、

それは、金は貰いたいのでありましょうが、その借金取に、善からぬ霊が憑いているので、

観音様の光が、恐しいので、来られなくなったんであります。

ですから、観音様をお祭りすると、悪い人は段々来なくなり、

反対に善い人が、段々来るという事になります。

こういう実例は、沢山あるのであります。

又、強い光に遇う時は、悪魔の霊は、溶ける性質がありますから、

恐ろしくて側へは、寄れないんであります。

弱い光だと畏縮するんであります。

そういう訳でありますから、光明世界を作るには、理屈や議論は後からでいいんで、

まず第一に、御神体を、お祭りすれば、いいんであります。

そうすれば、朝夕拝んでいる裡に、魂が、お光に照らされて、

どんな悪人でも、不良でも、善道に立還り、どんどん救われて行くんであります。

それから一軒の家へ、観音様を祭り、信仰を熱心にしておれば、その家が救われるばかりでなく、

黙っていても近親が、段々救われてゆくから面白いのであります。

こういう事を見た時、その御霊徳の洪大無辺なる事は、到底・・・言葉では現わせないのであります。

はなはだ悪口を言う様で、申訳がありませんが、

徹底させるには、致し方がないので、他の宗教の事を、少々お話するのであります。

今までの信仰は、一種の取引関係の様な事が、往々あると思います。

信者の方では、これ程信仰するのに、どうしてもっと、御利益をくれないんだろうか、

こんなに長く信仰していても、こんなに苦しみがあると言う様に、思う嫌いがある様でありますが、

これは実際、不純な信仰でありますが、又止むを得ない、同情すべき点もあると思うのであります。

罪があるから病気が治らぬ、その罪を除るには、これこれの事をしなければならない等と言われる事が、能くありますが、

これらも一種の脅喝的であり、交換条件的で、面白くないと思うのであります。」

---

## **明主様御教え　「幸福の家」　（昭和10年9月15日発行）**

「本会下付の観世音の御神体は、観世音菩薩の御直筆であると言ってもいいのである。

故に御奉斎をすれば、その御神体から、光明を放射するのである。

これは、その家の幾人かは必ず拝するのである。

その光りの色は、プラチナのごときあり黄金の光りもあり、紫の光りもあって、初めて拝した人の驚きは一方ではないのである。

一家に不幸があり、病人が在るというのはその家の霊界が暗いからで、暗黒程悪魔の霊が跳躍するのである。

霊界が暗いという事は曇があるからである。

曇があるという事は、その一家に、祖先以来の罪穢が溜っているからである。

よく暗い家というが、それは人間の霊感で判るからである。

この一家の曇りが、御神体から放射する光りによって解けてゆくのである。

日に日に暗（やみ）が解けて明かるくなってゆくのである。

故に今まで不幸な事があったり、思う様に行かなかったそれらが、

不思議にも反対になって行くそれは悪魔が光りを恐れて退散するからだ。

御奉斎して、半年も経てば病人が無くなるという不思議さは、体験者でなくては信じられない事である。

今まで、こんな大きな力を与えてくれる宗教は、断然無かったという事は言えるのである。

これまでの宗教は、高価過ぎた、犠牲が多過ぎた。

罪障消滅に金と時が、余りにもかかり過ぎたのである。

我観音信仰においては、僅な時と、僅な金で、絶大な御神徳を恵まれるという事は実に驚くべき事である。

故に、今直ちに奉斎する事だ、それで、万事は解決する。

ちなみにこの世界は物質界と空気の世界と霊の世界と三段になっている。

三界とか三千世界というのはこれを言うのである。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「万教帰一」より　（昭和11年1月25日発行）**

「（一部のみ引用）　昔は先刻岡庭さんの壷坂の沢市のお話がありましたが、

今までは、あれ程に一生懸命になって信仰しなければ、御利益は戴けなかった。

今日の観音会のごとく、僅か一円五十銭で頂いたお掛軸を拝めば、よく病が治るんでありますから、

実に結構な時節になったんであります。

二三日前に、私の家へ、ある婦人が来られ、二階へ上って来て言われるには、

「先生、下に懸っているお観音様は、生きておられますね。」と言われ、

「拝んでると、観音様の御姿から、光明が発すると同時に、

最初眉毛を動かされ、次に眼をパチパチさせられ、

次に口を開けて御笑いになる。そうして、立ってるお観音様が歩き出されたんで吃驚しました。

右の方へ歩いて行かれると、又元の所へ戻られる。

昔の話に左甚五郎の彫ったものが生きて歩いたとか、飛んだとか言いますが、全く嘘じゃないのですね」とこういう話をされたんであります。

それで私は、それはそうだ、描いたお観音様が、それ位でなかったら、

世界中を救うという事は出来ないではありませんか、と言ったんであります。」

---

## **明主様御教え　「御霊光」　（昭和10年3月4日発行）**

「これからいよいよこの観音会を機関とされて、観音様が観音力を揮われるという事は、実に開闢（かいびゃく）以来無い事であって、

人間では想像もつかぬ事で、これをなる程と思う所まで話すのは、実に難しい事なんで

初めて聞く人は不思議過ぎてとても本当に出来ぬ事が多いのであります。

それ故　私は加減して話しているんであって、実地有りのまんまを話すと、反って誇大妄想的に思われやしないかと思うんであります。

ですから何よりもまず一度御神体をお祭りして、拝んで下されば直ぐに判るのであります。

必ず不思議な御霊徳を受けるのであって、お祭りをしてから時日が経つに随って一家にある事すべてが良い方へ善い方へと向って行くのは実に不思議なのであります。

つまり病気が無くなり、金銭に困らなくなり、心配する様な問題等、すらすらと片付いて行くのであります。

これはどういう訳かと申しますと、大きな光に照らされるからであります。

それについて最近こういう話があります。

ある方が文字の観音様の御神体をお祭りされたんでありますが・・・

私の所へ来て、聞かれますには、先生のお書きになった「文字の墨」には何かお入れになるんですか、と云うのです。

私は、イヤとんでもない墨だけで書くんです、と答えますと

どうも奇体だ、お軸の大聖観世音と書いてある字が真白に光るんで、

私は燐（リン）でもお入れになったのかと思ったんです。

そしてジーッと拝んでおりますと、字がそのまま白い光になって、

その光った文字が脇の壁にありあり映って、大聖観世音とそのまま出るので

これは暗い為であろうと、日の当る頃太陽の光を射す様にして見ても、矢張り同じように見える。

するとこちらの壁へ写ったかと思うと又消えて、あちらの壁へ写る。

そして大きくなったり小さくなったりする。

そうかと思うとお掛軸の上の方から紫のような、雲のような、光が出て来て種々の変化をする。

つまりそれは瑞雲でありまして、その瑞雲が下の方からも湧き、あちらからもこちらからも出て来るかと思うと、

あちらへ行ったりこちらへ行ったりして、ちょうどネオンサインのようで、

とても綺麗でいつまで見ていても飽きないと言うのです。

それについて私も詳しく説明して上げたので、やっと判られた様な訳であります。（中略）

そのお母さんが光を拝まれたのであります。

こういうお光は、大抵な方は拝まれます。

その光が種々あって色は金色紫色紅色等が多く、その中でも白金色が一番多いのであります。

その訳は「神体」を書く場合、「観音光」が私の手と筆を通して文字の中へ入って行くんであります。

それが為に文字やお像から絶えず光を放射するんであります。

その光に依って一家の罪障が除れるんであります。

罪障とは、罪の障（さわ）りと書くんで、この障りが解消して行くんであります。

一軒の家に不倖せがあるのは、罪が障っているからなんで、罪障の多い家程、それが一つの層になっていて

いつもお話をする、霊界、その家の霊界を暗くしているんで、

罪の多い程、その家の霊界は暗いんであって、暗黒の濃い程悪魔が災害を与えようとして、跳躍し易いのであります。

悪魔は人間に隙さえあれば、災害を与え苦しませようと、絶えず、狙っているもので、

人間に病貧争の悩み苦しみを与えるのは彼らの天賦的本能とも言うべきなんであります。

故に暗い家程　悪魔の力が強いという事は当然な事であります。

暗黒の度の強い家と言う事は、一家に罪障が多いと言う事であって、

罪障はすべて曇りになり、その曇りが暗黒を造るんでありますから

それと反対に正しい信仰をし、善を施し、徳を積めば、それが光となって曇りを減らして行くのであります。

こういう説明は信仰的でなくむしろ科学的であると思います。

それで観音様のお光は何んであるかと言うと、太陽と月の両方の光を一つにした光なのでありまして、強さは太陽の光と同一でありますが、

太陽のごとく、まぶしくなくギラギラ光らないのであります。

又　観音様のお光は金色と紫の光をよく拝む事がありますが、金色は表の光で紫は裏の光であります。

詰り金色は日の光で紫は月の光であります。

千手観音様の霊写真に私の腹の横から出ている光がその光であって、

写真を御覧になった方は非常に強い光であるという事は想像が出来る事と思います。（仁斎）」

---

## **明主様御教え　「文字に表われるお姿」　（昭和25年2月20日発行）**

「私が書く光明如来の御神体は、単なる文字であると思う人もあるかもしれないが、

実は礼拝をする際観音様がお現れになるのである。

ところが、話だけでは中々信じられ難いものであるから、時々奇蹟によって現実を御見せになる。

左記の質問は、それを如実に表わした好い例であるから特にこの欄へ記くのである。

同号「妙智之光」より一部抜粋

**信者の質問**  
「入信させていただきましてより丸五年になりますが、二年前より「光明」の御軸に毎朝観音様のお姿が拝せられます。

それは朝の祝詞の終わりごろ瞑目しておりますと、まず燦然たる光輪が現われ、

次に観音様のお像が、あたかも光輪の逆光線を受けて浮彫のごとく神々しく現じられます。

この場合光輪の中心に、お顔の部分が拝せられます。

次にお姿の右方より、左上に向かって半円を描きつつ、七彩も鮮やかに大きな虹がほのぼのと立ち昇ります。

そして約十五、六秒そのままの光景が続き、次いで光輪、お姿、虹という順序に、しだいにぼんやりと消えてゆきます。

かねがね霊感度の相違によりお像や金色の御光を拝される方々があるやにお伺いしますが、

お姿と虹にはいかなる関係がございましょうか。

ちなみに毎朝拝される虹と、その後たまたま本物の虹を目撃いたしましたが、

その配色の順序など、まったく同一であることを発見し、異常な驚愕に打たれました。

なおお姿は最初半年くらいの間は、全身の立像（斜左向）でございましたが、

その後半年くらいは斜右向の七分身像になり、

最近一年くらいは巌頭の座像（斜左向の全身像）にお変わりになっております。

また最初の全身像の場合は、両方のお手で巻物のごとき物をお持ちになり、

次の七分身像のときは左手に蓮華を右手に玉を持たれ、

ただいまの巌頭像のときは、頭上に外国のキングに見るような王冠のごとき冠をいただいておられ、

左手に蓮華、右手に巻物をお持ちになっておられます。

以上のごとくお像は今日まで三回の御変化がありましたが、

光輪と虹およびその御出現のしだいには変わりはございません。」

**明主様御垂示**  
「これは、私の書いた「光明」の御軸は単なる文字だけではない。

観音様がおいでになることをお知らせくだすった意味もある。

これを多勢の人が知ると、御神体に対する考えがちがうからである。

虹は、火と水の強い場合、虹になるのであるが、観音様のお働きは火と水であるから、

虹が見えるのは、自然現象の虹と同じ理由である。

最初に光輪が見えお姿が見え、虹が見えるという順序もおもしろい。

蓮華を持っておられるのは聖観音で、仏法のお働きを表わし、玉は如意宝珠のお働きで如意輪観音である。

巻物は昔でいう六韜三略（りくとうさんりゃく）の巻で、実は経綸を書かれてある。

王冠をいただいておられるのは、観音様が人間としてお表われになったとき、王様の御位であったからである。

以上は、いままでの変わり方を示されたものであるが、今後まだまだいくらも変わられる。」

# 御神体の奇瑞について　２ 

## **明主様御垂示　「御神体の奇蹟」　（昭和23年）**

「これは始終ある。光明如来様が見せて下さる。現実においでになるのを知らすためである。これで信仰が深くなる。」

---

## **明主様御垂示　「光明の御文字が白く浮き出した事例」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「光明の御軸を拝んでると床の左壁に光明の文字が白く浮き出します。そのわけをお教えください。」

**明主様御垂示**  
「私の書いた絵や文字から光が出るのを見る人はたくさんある。

事実光が出るのである。

その文字の通りの光が出て光が文字の意味通りの働きをする。

この説明はいまの科学的頭では理解できない。

私が光と書いた紙を懐に入れると光の働きをして、それが腕を通って放射し病気が治る。

私が字を書くと私の手から光が筆を通って紙に印象されるわけである。

それは私の腹には光の玉があって、その光が手を通る、またこの玉は観音様から出る、観音様はまたその上の神様から出る。

私が大光明如来と書くと大光明如来の働きをする。

これはごく簡単な説明で詳しく説明するとまず霊界の構成から説明しなくては判らない。

この説明はいずれ著書でする、いまはこの程度で我慢してもらう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体がダイヤのように輝いた事例」　（昭和25年5月22日）**

**信者の質問**  
「私は昨年十一月夫婦で入信させて頂きましたが、本年二月中旬私宅において教修が終りました翌日、庭一面に積った雪が溶けかかっておりましたが、

それに朝日が照り映え、その綺麗さは普通と異なり、庭も庭木も一面にちょうどブルーホワイトのダイヤモンドが輝くごとく何とも言えない美しさに輝き約五分間程で普通の美しさに変りましたのを妻と二人で見ました。

また、四月中旬頃、私が御神体と御写真の方に向いまして光新聞を拝誦致しております時、

私の背後の庭の中心に当る直径二間位の場所がちょうど地中から照明されたように庭も庭木も照り映え、約五分位にてもとの通りになったと妻は申します。

また、四月二十五日、私宅における座談会の日、家族にてお参り致しております時、

大光明如来様の「来」の御文字の高さの所の砂ズリの壁が五ケ所位大豆大のダイヤモンドのように三分位輝いたのを妻が見ました。

また、私は最近明主様の事を考えたり、フト頭に浮んだ時は時と場所を問わず涙が出て仕方ない場合が多く、きまりが悪くなる位で御座います。

また、お蔭話を人に読んで上げます場合も涙が出て、ともすれば声がつまり困る事が御座います。

なお、私は入信前は一升、二升と飲みました酒も、最近は三勺位飲みますと翌日はこたえる位に御蔭を頂き、

入信前より健康状態は宜しく、神経衰弱な泣虫になったとは思われません。

以上の事実はいかなる訳で御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは神様がお喜びになって、そのお祝いなのであろう。

これは地に住んでいる龍神がするのである。

この人に祖霊が憑って嬉しいのである。

お酒はお腹のお客様が萎縮したのである。

神格を得た祖先がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の奇蹟　（御神霊お入り）」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「お祭りしてある光明如来のお軸に朝日がさし込み、“光”の左の方へ五センチ位の円い光が当り、一分間位の間に“光”の字の中央に入って見えなくなりました。

その後一週間位を経て次は“明”の字に同様に現われました。その意義を教えて頂きたいと存じます。」

**明主様御垂示**  
「神霊である。

御神霊が文字へお入りになったのだと思う。

神様は丸い。吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「先日の夜、自宅において一心にお観音様を拝んでおりましたところ、

突如として、ちょうどお観音様の左肩の辺りから掌大の御光りがさしており、

ひれ伏しておそるおそる面を上げましたところ、御光りが燦然としてお掛軸の一面を蔽っておりました。この意味をお知らせください。」

**明主様御垂示**  
「これはよくあるんで、信仰を増すように奇蹟を見せてくださるんです。

本当にお掛軸から御光りが出るんで、ただ書いてあるものと違うってことがよく判るんですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「私は夢で教導所の観音様のお冠りから金色の御光りが出ているのを見まして、それから二日目にまったく同じ御光りを、実際にこの目で拝見いたしました。これはどのようなわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これもさっきと同じですね、ただ紙に書いただけのもんじゃないってことを教えられたんですよ。

だんだん霊界が昼間になると御光りが強くなるんで、ほうぼうでこんなのを見る人が多くなってきてるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音画像の奇瑞」**

**信者の質問**  
「一、夢で教導所の御神体の冠から円に金色のお光が見えました。

二日後に教導所で御神体から同じお光が見えました。

いずれは何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

私は時々このようなことが御座います。

二、私の見ました夢について御伺い申し上げます。口頭にて申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、御光が出る事を教えてくれたものである。

昼間になると御光が強くなる故、方々で沢山見るようになる。

二、最初の姿は騙そうとしたものばかりである。

天照大神二度目の誕生（布袋は仏であるから、大日如来から神になられる）は即ち昼になる事。

今の霊界を知らした。どうこうという訳でない。

神様が仏に化けていられた。今度は神として生れられた。

昼間になる事を教えて戴いたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御書御神体に御神顔拝す」**

**信者の質問**  
「御神体の上部、大光明如来様の大の文字の上方にお観音様のお顔を毎朝拝します訳。」

**明主様御垂示**  
「文字だけでなく、そこに観音様がおられる事を観音様が示され、教えて下さるのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にお姿見ゆ」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「私の母は最近大先生の御書体にお姿が拝め、その御姿が御書体によってはっきり見えたり正面、横向きや後向きに色々に拝めるそうです。

また、分会長先生宅の大光明如来様にはお姿の外に龍神が見え、近頃また他に一体のお姿が見えるそうで御座いますが、

このように三体の御姿を拝めるという事があるものでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「無論、あっても当り前である。信仰を強くするよういろいろな奇蹟をやられる。」

---

## **明主様御垂示　「暗に御神姿を拝す」　（昭和24年3月15日）**

**信者の質問**  
「昨年の十二月、私達の土地の教導所の例祭があり、私も参拝致しました。

夜の八時頃、丁度御祭りが終ったと思うと停電しました。

その時、御軸のあたりに観音様の御姿が現われて有難く拝しました。これは何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「奇蹟を見せて下さったのである。

字でもお姿でも、観音様がお出になる事を知らすために見せて下さったのである。

人間が信じないから見せて下さるのである。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力の実例」　（昭和25年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「Ｍ山様よりありがたい観音様のお話を伺い、それから四日ほどの間、神棚に向かいお祈りをしておりますと、

眼をつむっている眼底にありありと観音様の御姿が浮かびましたので、

さっそく善言讃詞を拝借し神棚に向かい奉唱いたしました。

八月十五日Ｍ山先生のお宅にて入信さしていただき、家族の者にもこの話を伝えました。

二、三日後、今度は大光明如来の文字がはっきりと金色に輝き見えました。

またあるとき隣家の主婦の浄霊をさしていただいておりますと、

またまた尊い観音様の御姿が現われ、そのみ胸の右方に経五寸くらいの光の玉が見えましたので、

そのあたりを放射いたしますと苦痛もうすらぎ、

日一日とその光の玉が小さくなり一週間目には消え失せ、同時に本人の浄化も楽になりました。

その後いくどとなく観音様を初め不動尊や他の神様も映じます。

これはいかなるしだいでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊眼が開けて見えたので、人により霊視能力のある人は信仰に入るとその能力を発揮するものであり、

またこういう人のために周囲の者が霊を認識されるから非常に結構である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体は生きている」　（昭和24年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「先日　光明如来様（註　御神体のこと）の御書体の前で患者を浄霊いたしておりますと、急に家族の者が御書体が動くと言い出しました。

振り返ってみますと左右に静かに一定の速度で揺れています。

それと同時に私の左肩が強く締めつけられるようになり、左手が動かなくなってしまいました。

御書体は十五分ほど動揺し、その間二回ほど前後にも動揺し部屋中蜘蛛の巣を張ったように一面光に満たされ、

御書体が静止すると同時に私の手も動くようになりました。

なにか霊的原因でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様が不思議を見せてくだすったものである。

例えばその人に早く信仰を進める必要ある場合にいろんな方法で奇蹟を見せてくださる。

またその人により近隣の人を早く救うとか、その土地を早く開かねばならぬ必要のある場合不思議なことを見せられるものである。

これは光明如来様は紙に文字を書いただけと思うといけないから生きておることを見せられたものである。」

---

## **明主様御垂示　「停電中、御神体に観音様のお姿が現れた事例」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「先日、私の教導所で御神体の例祭をいたしました際、夜八時、お祭り終了と同時に停電になりましたところ、

御軸にはっきりと観音様の御姿がお現われになり、私はありがたく拝ませていただきました。これはいかなる意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「意味がありますよ。これはこういう奇蹟を、観音様がわざわざ見せてくださるんです。

その御軸は、光明如来様の「お文字」でしょう。

ええ、だから文字でも御姿をお見せくださるということをお知らせくださって、人間をより信じさせてくださるわけです。

人間て奴はなかなか信じないからね、神様はお手数がかかるんだけどしかたがない。」

---

## **明主様御垂示　「光明の御軸に観音様の姿が現れた奇瑞」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「入信させていただきましてより丸五年になりますが、二年前より「光明」の御軸に毎朝観音様のお姿が拝せられます。

それは朝の祝詞の終わりごろ瞑目しておりますと、まず燦然たる光輪が現われ、

次に観音様のお像が、あたかも光輪の逆光線を受けて浮彫のごとく神々しく現じられます。

この場合光輪の中心に、お顔の部分が拝せられます。

次にお姿の右方より、左上に向かって半円を描きつつ、七彩も鮮やかに大きな虹がほのぼのと立ち昇ります。

そして約十五、六秒そのままの光景が続き、次いで光輪、お姿、虹という順序に、しだいにぼんやりと消えてゆきます。

かねがね霊感度の相違によりお像や金色の御光を拝される方々があるやにお伺いしますが、お姿と虹にはいかなる関係がございましょうか。

ちなみに毎朝拝される虹と、その後たまたま本物の虹を目撃いたしましたが、

その配色の順序など、まったく同一であることを発見し、異常な驚愕に打たれました。

なおお姿は最初半年くらいの間は、全身の立像（斜左向）でございましたが、

その後半年くらいは斜右向の七分身像になり、

最近一年くらいは巌頭の座像（斜左向の全身像）にお変わりになっております。

また最初の全身像の場合は、両方のお手で巻物のごとき物をお持ちになり、

次の七分身像のときは左手に蓮華を右手に玉を持たれ、

ただいまの巌頭像のときは、頭上に外国のキングに見るような王冠のごとき冠をいただいておられ、

左手に蓮華、右手に巻物をお持ちになっておられます。

以上のごとくお像は今日まで三回の御変化がありましたが、

光輪と虹およびその御出現のしだいには変わりはございません。」

**明主様御垂示**  
「これは、私の書いた「光明」の御軸は単なる文字だけではない。

観音様がおいでになることをお知らせくだすった意味もある。

これを多勢の人が知ると、御神体に対する考えがちがうからである。

虹は、火と水の強い場合、虹になるのであるが、観音様のお働きは火と水であるから、虹が見えるのは、自然現象の虹と同じ理由である。

最初に光輪が見えお姿が見え、虹が見えるという順序もおもしろい。

蓮華を持っておられるのは聖観音で、仏法のお働きを表わし、玉は如意宝珠のお働きで如意輪観音である。

巻物は昔でいう六韜三略（りくとうさんりゃく）の巻で、実は経綸を書かれてある。

王冠をいただいておられるのは、観音様が人間としてお表われになったとき、王様の御位であったからである。

以上は、いままでの変わり方を示されたものであるが、今後まだまだいくらも変わられる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の周囲に神様、聖者、賢者が出現した事例」　（昭和26年6月2日）**

**信者の質問**  
「先に、明主様が日比谷にお出ましになられましたとき、山梨県の下吉田の教会で、信者さんが十人集まっておりましたが、

御神体のまわりに不思議なお姿を、十人の中五人くらいが見、それが三日くらい続き、

その御神体の側に明主様のお姿が、

その左側にキリストのようなお姿が、

その左側に十二単をお召しになり、かんざしをさし、その前に中国の方と思われますお姿が、

御神体の右側のほうに、木の葉のお召し物をお召しになったお姿が見えましたそうで、二時ごろだったそうでございます」

**明主様御垂示**  
「キリストはキリストに違いない。

木の葉のようなというのは・・・女のようなというのは、兄之花姫（このはなひめ）です。

中国のは、孔子か何かです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体に男女多数を見る」　（昭和25年1月15日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月三日に私方、大光明如来様の御霊鎮めをさせて頂きました。

丁度その前日に光明如来様の御軸を拝しておりますと、大先生が太い筆で御揮毫中の御姿を拝しました。

その後は薄暗くして御軸を拝しますと、白い着物を着た厳めしい男の方や、時には女の方も見られます。

（これは他の家の御軸を拝しましても見受けられます）これはいかなる訳でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界ではかようになっている。

大先生のお書きになられたものは、御神霊がうつっている。

霊界でもこの教えで救われた者が集ってくる。そこの家の高天原・・・。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の部屋で芳香がした事例」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祭りしてあるお部屋へ入ると、麝香（じゃこう）よりも線香よりも、ずっといい匂いがする。

特に立派な先生のお宅の御奉斎の間へ入るといっそう強く感じますが、いかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神霊はなんとも言えぬいい匂いのするものである。

匂いというのは真善美のうち、美のうちに入るので、天国や極楽などは芳香に満ちているものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体が動く現象」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「某信者宅にお祀りしてある光明如来様の御神体はまっすぐにお掛けしたはずなのに、ふつうに向かって左の縁側をお向きになっておられます。

御礼拝のときに祝詞や善言讃詞を奏上いたしますと、御神体は微かに動きつつ平常と正反対の右向きになられ、御礼拝が終わればまた微かに動いて、元の通りに左向きになられるそうでございます。

こんな現象はなにによって起るものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも奇蹟を見せてくださるので、ほかにたいした意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「御神体揺れる」　（昭和23年10月25日）**

**信者の質問**  
「御祈りを致しております時に、風もないのに光明如来様の御軸が左右に振れる事がありますが、いかなる意味で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神を信じない人に見せるためである。

揺れる事はすべていい事である。

御姿の観音様が抜け出たり、人に話をする事がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体礼拝時揺れる」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「私の藤沢の教導所の大光明如来様の御神体が、夕拝の時に限り無風の場合でも前に揺れることが多いのですが、いかなる意味がございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「紙に字を書いたものでなく、光明如来様が生きておられる事を示されたのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎で馬鹿が治った事例」　（昭和23年2月8日）**

**信者の質問**  
「茨城の太田町で先日日蓮宗の行者が四、五十名集まって修行中、その指導者格の人に金色の光が見えたので、よく調べたところその中に一人御守りをいただいた人がおりました。」

**明主様御垂示**  
「光明如来をお祀りすると離縁もなくなる。

こんなのがある。少し頭の足りない主人があり、その細君が光明如来をお祀りしたところ、だんだん主人の頭がよくなり、この分なら一生つれ添っても大丈夫だというわけで納まってしまいました。

夫婦喧嘩もしなくなります。光のために動物霊が萎縮するんです。

喧嘩は動物霊ですからね。

支那でも道教の信者は霊格が高いようです。

新しい信者が掟を破って肉食などして帰ると門番に見破られ殴られるそうです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体をお腹にのせて病気を治して良い場合もある」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「浄化が強く、浄霊をしてもおさまらないので、脈もなくなるし、顔色もなくなってしかたがないので、

余ってあります光明如来様を病人の上に拡げましたところが治りました」

**明主様御垂示**  
「お祀りしてない・・・余分の御神体なら良いですよ。

しかし、それは浄霊する人の霊力が弱いんです。

拡げなくても巻いたままお腹の上にのせても良いです。

お願いしてね。

いまの・・・力を入れないやり方だと、そんなことをしなくても治るわけですがね。」

---

体験談　妙智力の現れ　（地上天国　1号　昭和23年12月1日発行）

神奈川県足柄上郡金田村　ＮＴ子（21）

「右の婦人は六月二日突然発作的にうつぶせになって会話はできずその症状は死の刹那の形相で、今にも死にそうになったので、

家の者は右往左往手を施す術もなく救けるべき方法もなし、医者に来て貰っても手遅れと云われるだろうし、

実弟が神におすがりするより外ないと私の所へ馳け込んで救けてくれとの嘆願に私は、一目散に訪れ急いで浄霊に取りかかりました。

所が患者は苦しそうに「二人では助からぬ」と口ぐせにうなっているのです。

このうなり方が死の格好をするのでこれは死霊に違いないと思い

即座に私は家の人に「家族の中で変死した人はないか」と聞きましたところ

「関東大震災で病院へ入院した実姉が亡くなった。その時付添いの看護婦がその実姉を救おうとして遂に二人共死んでしまった」と事実を語り終ると次第に苦しみも柔らぎました。

間もなく落ち着いたので私は帰途につきました。

すると夜中の一時頃再びその家族から迎えがきたので、私は再発作したものと直感し、もう自分の力ではとても鎮圧は出来ないと思い。

勿体ない事ですが、光明如来の御書（顧問大先生御揮毫）を胸に抱き再び急ぎました。

行ってみると想像以上に物すごく、狂人の如き形相をして自分の方を凝視しているのです。

すぐ御浄霊にとりかかると暴れ出しどうしてよいか手のつけようもなく家の人も途方にくれ、ただああと云い、呆気にとられ私の処置のみを待っているのでした。

私自身もはや呑まれた形で胸に抱いたお軸のみをただ一つの頼りとしてその御書を病人の頭上にのせてしまいました。

すると驚いた事には私が予想していた通りみるみる中に病人は静かになり、家の者も余りの奇蹟に愕然とし、観音の妙智力の偉大さに思わず讃仰の言葉を発しました。

直ちに御浄霊に取りかかりますと、今度は何事もなく一回目が終ると同時に病人が物凄く大きな声で「黒い手が神様と神様のの間をくるから、その手を止めてくれ」と云うのです。

私は突差の声に一寸迷いましたか「神様」と云った声を深く感じ、

「その神様は何とおっしゃる方だ」と聞きながら私は御浄霊特に頭に深く霊射しました。

すると再び彼女は口を開き「今の御浄霊で黒い手は消え去り、それと一緒に観音様が多勢の神様を連れて私を助けにきて下さっている」というのです。

それをもっとくわしく聞き正すと、足の方に観音様が現われて、向って右側に雨で濡れてしずくのたれたはだしの神様が先頭にたって助けに来られている。

左側におられる神様は観音様がまぶしくてよく解らないと云いました。

私はすぐ脳裏にこの偉大なる浄霊に黒い手は忽ち消え去り、観音様が側に助けに来て下された事を有難く感ぜずにはいられませんでした。

家族の者ももう黙って私のする行動を見守っていました。

私は彼女が神がかりになったのではないかと感じました。

それは家の祖先の事や現在の事など色々と云うのです。

今主人がシベリヤの方へ行ってまだ帰って来ないが、必ず帰って来るから安心して待っていなさいとハキハキ答えたりするのです。

彼女は「主人が帰ってきたら御礼方々二人で観音様へ参拝に行く」と云いました。

その時の本人は全く自己意識がなく無我でありました。

そのまま彼女は「これで助かった、安心して下さい」と云い「善言讃詞はどうしてやるのですか」と尋ねた。

私は直ちに善言讃詞を彼女に向って音読しながら一緒に称えた。

唱え終った時彼女は「観音様がお帰りになった」と云って正気に帰りました。

その夜より三日位で平常の仕事につけるようになりました。

家の者もまた私も彼女に神ががりや一切の今の現象を次々と思い浮かべ全く観音妙智力は死に際会しても否日常生活においても眼に見えない御守護のある事を感謝し、

また家の事や遠く故郷を離れシベリヤにいる主人の事をも教えて戴いた事数々ならぬ御守護は肝を貫く感があります。

家族一同感慨無量ひたすら朝に夕に妙智力をあがめ尊んでいます。」

---

## **明主様御講話　「御神体を奉斎するとオデキができる」　（昭和10年12月1日）**

「今晩の御讃歌の中に、大審判ということがありましたが、あれは、あの御讃歌の通りなんで、昔からいう世の終わりとか、最後の審判とかいうことを言いますが、もうそろそろ始まりかけてるのであります。

それはどういうことかと言いますと、今度すばらしい光明世界ができるにつき、世界的大掃除をせられる。

大掃除するとは、ご承知の通り汚いものをなくし、きれいにすることですが、それは物と事柄によって、いろいろな形式で行なわれる。

そのうち一番判りやすくお話すれば、人間にしますと、人間がいかに汚れているかということについて、私が実見してるところをお話いたします。

毎日ここで病人の方を扱っていますが、まずどんな方でも私がみると、実に汚いものがたくさん溜まっている。

勿論、汚いものが溜まっているから病気になり、病気になるからここへ来られることになりますが、ここが悪いという所、病気の所だけが汚いのじゃなく、なんでもない所にもたくさんにある。

大人によらず子供によらず、一様にある。ちょっとみて健康そうにみえていても、触ってみると、とてもよく判る。

してみると、本当の意味からいうと、百％の健康の人は一人もないでしょう。

上等の人として、九十％の人が一番上で、これもごく少ないだろうと思う。

遠慮なく言ってみれば、よく今日の人が生命を保っていられると思う。

実に体中が毒血と膿で埋まっていると言っていいくらいです。

これは全体ですから、お互いで、お腹の立つこともなかろうと思います。

これが本当に審判が始まれば、ほとんど助かる人はないと思う。

審判とは、どういう意味かというと、神様の御光りがだんだんに強くなる。

つまり、東方の光がだんだん強くなって出る。

それは、ちょうど太陽が黎明からだんだん天の中心へ上って行く形で、天心へ上って行くほど太陽の光が強くなる。

一遍に昇ってはたいへんですが、神様の大慈悲によって、だんだん昇っている。

そのなによりの実例としては、観音様を祭るとおデキができる。

おデキが出るというのは、汚いものが光に照らされるために浮いて出る。

そして、排除されるために皮膚へ出るのです。

それでいまはごく緩慢に穏やかにされているのですが、だんだん日が経ち、光が出ると、汚いものはいよいよ出てくることになる。

そうなると汚れが多いと堪えられぬ。

それに堪えられるのは、よほど汚れの少ない人でないといけない。倒れてしまう。

それでまず、それが一番最初始められるのが観音会の人だけで、そのために観音会の人だけは軽くすまされるわけで、いまから掃除をされる。

ここで掃除されなければ堪えきれず倒れるのです。

このことを考えただけでも一般人は光が強くなったときはたいへんだと思う。

今度は本当の真善美の光明世界ができるんですから、立派な家を建てるには、どうしてもその辺を浄めて、雑草など刈りとらなければならぬ。

それがまず土台であります。

そういうことはきっと行なわれるわけで、そう考えると今後は、早く観音会へ入り、少しでも浄めておかなければならぬ。

少しでも浄められてた方は安全ですが、そうでない方は、生命の安全は期せられぬ。

ですから、神様は一人でも多く助けられるんで、そのために観音運動は発展となるんであります。

東方の光、すなわち太陽は一つしかない。

太陽の光は観音会が照らすだけで、これ一つなんですから、観音会へ入らなければ陽に照らされぬから、掃除ができないことになっている。

これは決して手前味噌ではない。そうなっているんであります。これが最後の審判であります。

世の終わりは、夜の暗が終わるということで、今度は昼間の世界になる。

ちょうどいまその境目になって来たから、一人でも多く観音会へ入れて、救い上げなければならない。

それが観音運動の根本なんで、だいぶその時期が近づいてきたんであります。

そしてちょうど、観音会の発展が、日が上へ昇って行くことになるんです。

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎により豊作になる」　（昭和25年4月23日）**

「農作物がよく育たないっていうのはそこの霊界が曇ってるからなんです。

悪い曇りって言うのは、つまり水素で冷たいんですから、そこの霊界が冷たいんですよ。

所が、この浄霊は火素を放射するんですから霊界が暖かくなるんです。

だから、光明如来様（註　御神体のこと）を御祀りするとそこの田地はずっとよく出来る様になるんですが、

これは、光明如来様から光が放射されてその人の範囲だけ明るくなるんです、

光は火素が多いんですから、光が沢山行くとあたたまるから、そこでよく出来るんです。

それから虫とか黴菌なんかも火素にあうと、いろんな作物を災いする力が弱るんです。

だからよく出来る、とそういう意味なんです。」

---

## **明主様御講話　「御神体の光で田んぼが暖かくなる」　（昭和28年9月16日）**

「それで今言った「ここが高い」ということは私がいるからです。

つまり私の光は熱ですから、霊界が暑いから、そういうわけで影響するのです。

ですから信者の田が二度高いということは、やはり光明如来様から光が出ていることと、それから信者になると曇りが減るからして、それだけ霊に光が出るわけです。

ですからそこの霊界が明るくなるとともに、温かくなるわけです。

今年の信州辺りも非常な冷害でやられているそうですが、無論越後辺りもそうに違いありません。

そうするとそこにいる人たちに愛が欠乏しているということになります。

愛が少ないと、そこの気候が、気候といっても物質的の寒暖計で計るのより、霊の方の暑い寒いの方が影響がずっとはなはだしいのです。

そこで霊界がつめたいために作物が冷害を受けるという理屈になります。

ですから根本は霊界なのです。そこでそういう結果になるのです。」

---

## **明主様御講話　「信者宅奉斎の御神体により田んぼが暖かくなる」　（昭和28年10月6日）**

「それからもう一つ、自然栽培が非常に良くできるということは、霊的のわけがあるのです。

それは信者になって光明如来様をお祀りしますと、無論光が出ますが、その光がその人の田地内に漲（みなぎ）るのです。

光が充満するのです。そこで光は熱ですから温かくなるのです。

温かくなるといっても、ふつうの火のようにはっきりはしないが、なんとなく温かくなるのです。

前に試験した人が、他人の田より二度温かいと言われましたが、とにかく温かいのです。

その光がだんだん強くなってきました。私はいつも注意してますが、今日のここの温度は十六度です。

東京が十六度、鹿児島と福岡が十四度ですから、鹿児島より高いのです。

今日の全国で一番高いのが東京とここです。

それで平均してみるとここは東京よりいくらか高いでしょう。

高い日の方が多いです。

というのは、私の光が強くなってきたので温かくなったので、それが体的にも温かさが現われるわけです。

そういうわけですから、御神体から出る光も強いからして、どうしてもそこの田が温かくなり、そのために良くできるということも大いにあります。

しかしそれをあんまり言うと、どうも信者にならないと良い成績が上がらない、

というように思われると普及が遅れますから、それを未信者には言わない方がよいです。

信者の人だけ心得ていればよいのです。

そうして信者になったらその説明をしてやればよいので、そうでなければ入りにくいのです。

そういうわけで、そこの囲いなら囲いのそこだけの霊界が違ってくるのです。

それで隣が信者でないと、そこにはっきりと境界されるのです。

ですからよく信者の田は良くできて、お隣はまるっきり違う、ということがあるのはそういうわけです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎で売春婦が次々逃げ出す」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「ある特殊料理屋（註　料理屋と売春宿をまぜた商売）で御軸（註　御神体のこと）をいただきお祀りいたしましたところ、

接待婦が次々逃げてしまいます。いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「おっかないね。こいつは弱るな。

観音様の絵か、ほかの意味の書をかけたらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「そこの娘がどこかよそへお祀りし直して教導所にしたいと申します。」

**明主様御垂示**  
「それがいいでしょう。」

---

## **参考　明主様御垂示　「地上天国の幻燈に観音様のお姿が出現した事例」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「地上天国の幻燈をお写しになられましたが、あれをお借りいたしまして、他の無肥料の写真、十国峠の景色と一緒に写しましたところ、

地上天国のを写させていただきますと、観音様のお姿が拝されたというのでございます。

他の無肥料や十国峠の景色には見えないそうです」

**明主様御垂示**  
「別に不思議はないですがね。だから、ぜんぜん気分が違いますね。」

---

体験談　福井地方震災田畑教導所関係会員一同御守護報告書　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

岐阜県恵那郡中津町那須教導所支部

福井県坂井郡東十郷村宮領田畑教導所　教導師　ＴＳ（男性）その他1名

「穢埃極まりない福井の地に今度の大浄化、その洗礼のただ中に、この魂とこの手足を戴きました。

洪大無辺なる御守護に感泣措くところを知らず。頭尖、足端にほとばしり湧く感謝と感激をまず以て捧げ申す私達で御座います。

その日、私は丁度浄霊の帰途を国際劇場の階下中央にいましたが、晴天のヘきれき一瞬の大惨事でした。

総立ちになった人々の群が、さっと入口の方へ殺到したかと思う間もなく、三階建の大建築がそれら千数百の観衆をもみつぶしてしまったのです。

固定された椅子と建築材に挟まれ右腕を振りほどくすべもなく、力なくうなだれ、腹ばいに打ちのめされた自分を見出したのは、どれ程経ってからのことでしようか・・・それから後の無気味な静寂は生れてかつて味わったことがありません。

その静寂の中で私は初めて（大光明如来守り給え）と御名を称号していたのです。

ふと頭を挙げると実に不思議一寸も動かせなかった右腕がするりと抜けるではありませんか。

そして全身にみなぎり来る精気のままもうもうたる壁煙の中を無我夢中で飛び出しました。

私は途中何の障碍もありませんでしたが、火の手は眼前に迫っておりました。

後で判明致しましたが、ここでの生存者は数える程しかなかったそうです。

嗚呼この感激を如何にして愚筆に表わせ得ましょうか、回顧しますればかつて在台湾中の空襲の中でも九死に一生を得て来た私ではございますが、

この度の惨劇の中で阿鼻叫喚する人々に混りて終始、自分は助かるという信念を持ちつつ行動出来たのは、本教団会員としてのみ処し得たものと思います。

直ぐさま光明如来様のもとに馳せ参じましたが、ここでも一帯の凄惨をよそに拙宅では二階の浄霊部屋はガラス一枚の被害もなく二本の木によってあたかも御光を讃え示す如くあたりをはらっているのです。

それから方々で浄霊の依頼を受けましたが、不思議に痛んでいる筈の右腕が浄霊の際は全然苦痛を感じないのであります。

列車に乗っていて棟木を背に受けたまま埋もれて他人に我が子と間違えられて堀り出された者、かかと三寸の所に家屋の倒壊から免れた者、市営住宅に住んでいて会員の住む棟から倒壊を免がれた等々、会員に一名の負傷者もない奇びなる御救いの御業は枚挙にいとまなく一同蕭として声をのみ、ただ感涙に咽ぶのでございます。」

---

体験談　地震に於ける御守護の実状　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

福井市松本中町　ＯＨ（女性）

「二十八日五時十分頃物凄いうなりと共に教導所の建物が三尺位東に動いたかと思うと、今度は西に三尺位戻り、上下に動き、渦巻にゆれ、壁は落ち始めた。

勿論建具の開閉等思いもよらず自分等一家に観音様が御守護下さるから大丈夫だと云う信念は不思議に心を落着かせてくれました。

それでいつも子供が道路で遊んでいる事を思い、表へ飛び出したが、み当らない、その時「救けて・・・」と呼ぶ家内の声がするので、無意識に家の中に取って返し子供と家内を両脇へ引抱え屋外に出た間一髪凄い音を立てながら右隣の二階が教導所に倒れて来た。

一同前の空地に避難し互い無事なる事を喜び合い、尊い御守護を頂いた事を自ら観音様に御礼申上げました。

地震がやや落着いた頃潰れ落ちた屋根下にもぐり込み、観音様光明如来様の御掛軸、大先生の御写真御額、御守等次ぎ次ぎ皆無事に運出する事が出来ました。

ところが不思議にも観音様、光明如来様を御祭り申上げておりました床の間が荒壁のため床張紙の替りにしてあったところの山水静物画の軸物が、バラバラに破れ飛んでおるのにかかわらず、

観音様、光明如来様は丁度最も取出しよいようにはずれており、大先生のお写真はガラスの破損のみで御額、御書体等はいずれも無きずのままなる事実をみて、自分初め信者一同異口同音、不思議な御守護に驚き、かつ観音様にお礼申上げました。

倒壊した家屋と共々に当然落すべき生命を救われた自分達止むにやまれぬ感謝と歓びの情を代表し今日ここに復興のさきがけとして御礼をかね、御報告に参拝さしていただきました、と共に自分達の徳の足らざるをお詫び致し、今後の努力を誓うものであります。」

---

体験談　光溢るる吾家　（地上天国　創刊号　昭和23年12月1日発行）

愛媛県温泉郡浅海村　ＨＴ（男性）

「私の家は以前には十人前後の家族を持っておりましたが、現在では八人の家族であります。

私の少年時代から毎年病人が絶えず、収入のほとんどが、そのために費されていました。

お金に幾分の余裕が出来たと思う頃になると大病人が出来てすっかり、それに費してしまうという有様でした。

私が結婚したところの妻も、これまた病弱でありました。

けれどもそう重い病気でもありませんでしたから、それだけがせめてもの慰めでありました。

ところが六年前弟（小一）が胸を患い、とうとう亡くなりました。

弟が入院していた時には、一度に四人もの病人を出して、全く途方にくれました。

それからと云うものは、年々病人は絶えませんでした。

そして昨年九月末には、父が六十三才胃癌で倒れました。

それより以前弟（保）は北條の胡田先生の所で観音様の教修を受けておりました。

亡くなった兄卓一と同じ胸を患っていた保は、医者に駄目だと言われましたのに、浄霊を受けて七ケ月目には全快致し、今では結婚し元気で毎日楽しく農業にいそしんでおります。

その弟が胡田先生から「兄さんの家は曇があるから光明如来様の御書体をお受して家を浄めていただかなければ今後不幸せは絶えぬだろう」と言われ、私にその話をしてくれました。

その当時私は体を害しておりましたので、その話を聞くと早速、二月十七日頃かと思いますが北條の先生の所へお詣りしてお守り、光明如来様御書体をお受けして帰りました。

ところが不思議なことが起りました。

それは御書体をお床にお祭り申しますと同時に、何とも云い知れぬ良い香りが、座敷一杯にただよい急に家が明るくなったような気が致しました。

翌日御書体を表具師の所へ持って行きました、けれども何とも言い知れぬ香りは、その後一週間ばかり続きました。

驚きましてそのことを先生に申し上げますと、それは光明如来様がお出で下された証拠だと話されました。

それで色々とお話をきいているうちに自分の家に不幸の続く訳や観音様が素晴しいお力をもって、世の中をお救い下さる有難い思召を知り得ました。

そして三月には胡田先生に連れられて上京し、大先生に御面会させていただきました。

それ以来家は明るく病気の心配もすっかりなくなり、家人は皆元気で朗らかな日々を送っております。

本当に有難いことで毎日感謝致しております。

この嬉しさ、有難さを世人に知らせるべく毎日観音様の御用をお手伝させていただいております。」

# 御神体の奇瑞について　３ 

## **明主様御教え　「私の光に就いて」　（昭和28年12月2日発行）**

「これは信者はよく知っているから、事新しく言う迄もないが、最近の御蔭話中にあった左の報告は、

霊視者が子供であり然もいろいろな面に渉っての光であるから、

一つの参考にもなると思い、この文を添えたのである。

そうしてこの霊視は正確である事も付言するが、

これを読んで自分もそういう能力を得たいと思う人もあるであろうが、それは無駄である。

というのは人間にはその人特有の能力を与えられているもので、万事は神様次第である。

そうして、私の光は日に月に強くなりつつある事で、何れはいろいろな形で見える人も増えると共に、

それに準じて病気の治り方も顕著となり、奇蹟もその通りになる。

従って一般にも分かりが早くなり救われる人も増える訳で、段々面白くなって来るのである。

この様に私が有っている光こそ、人類肇って以来一人もないので、

それが為人類は病貧争の悩みはどうする事も出来なかったのである。

従って公平に言って、昔からの如何なる宗教の開祖でも聖者でも、私から見れば力が弱く、弟子位に当たるのであって、これというのも全く時が来たからである。

体験談　　（大分県　　Ｎ・Ｎ）

「お守り（お光のこと）から光が出る」ということは、

御浄霊を受けると身に霊感を感ずることや、

御浄霊により病気が治る事実から、

帰納的に信じて絶対に疑う余地はありませんが、

お光そのものを視せられたことはありませんでした。

勿論御神体から薄いお光の出ることは、私はじめ家族一同常に視せられていますが、

御守りや明主様の御写真からお光が出ることは未だかつて視せられたことがありませんでした。

然るに本年春頃より、私の長男（9歳）がお光を霊視する能力をいただいて只々有難く、勿体なく感謝で一杯でございます。

実は本年春頃からＳが、「お守りから光が出るのが見える」と時々申しましたが、子供のいうこととて気にも止めませんでした。

併し度々申しますので「それでは御神体や明主様の御写真からはどうか」と尋ねますと

「御神体からは御守りよりも強いお光が出て、（明主様の）御写真からは尚一層強いお光が出ます」と申します。

「それでは御写真のどこからお光が出るか」と問いましたところ

「明主様の御体全体からお光が出るが、特にお腹から一番強いお光が出ます」との答、

ここに初めてお光を霊視することが出来るのではないかと、吃驚させられたのであります。

それ以来いろいろと試してみました結果、全くお光を霊視する能力を戴いているものと思われます。

当支部の信徒や、中教会に参拝して信徒特に資格者、Ｍ中教会長先生など何十人も見せましたが、光り輝く金色のお光が出ると申します。

御浄霊をしている人を見ると、

その人の御守りからお光が出てその掌から金色のお光が何百何千という程沢山出るとのことです。

そしてそのお光の太さ、強さが一人一人違います。

小さきはミシン糸よりも小から、ミシン糸、木綿糸、お箸、火箸、小指、中指、親指の大きさというように、各人皆違います。

## **明主様の御教えに「御浄霊のお光の強さはその人の信仰の程度と、御守りの取り扱いによる」との事を如実に知らされました。**

又同じ人でも御浄霊する時の心構えについて光の強さ太さが余程違います。

御浄霊に心を集中している時と、わき見しながら、或は話しながら御浄霊する時とはお光の強さに大変な違いがあります。

又正座してするときと膝をこわしてする時も違います。

又　掌を御浄霊する個所に正面させたときと斜めにした時とも違います。

額と掌と浄霊箇所の三者が一直線になるようにし、

光を送る想念を強くはたらかせると最も強いお光が出るようです。

特に手の力を抜いて浄霊する時と、力を入れている時とは大変な違いです。

まったく明主様の御教え通りです。

こうした事を詳さに具体的に知らされて、私は固より信徒ないし御浄霊の時の心構えなど、大いに反省させられています。

次にお光は凡ゆる物を透して、然も極めて遠くまで行くものだと知らされました。

掌から出るお光は如何なる障害物をも透して、太陽の光の如く先拡がりに進んで行き、その中心が特にお光が強いとのことです。

なお大光明如来様の御神体から出るお光は、御守りから出るお光の何倍という大きさ、

## **明主様の御写真から出るお光は、御神体から出るお光の何倍という大きさである事も知らされ、**

御神体や御尊影を御奉斎させていただいている光栄！

有難さを沁々痛感させられています。

普通人には視る事の出来ないお光を、愚息に霊視させていただいて、

信仰上反省させられ、裨益される事の極めて大きい事を中心より御礼申し上げます。

**明主様、洵に有難うございます。**

謹んで御礼申し上げます。

なお今後も御神業の御用の一層恙なくさせて頂けますよう御許しくださいませ。御願い申し上げます。　」

---

体験談　御守様を戴いてからの二カ年　（昭和28年8月19日）

三重県　中京教会　ＨＳ

「又娘の長男Ｙは二十六年の夏休みに当時小学校五年生でございましたが、

私宅にて毎日御浄霊を戴かせておりますと、

私の翳します手を見つめますので「何か見えるか」と申しますと

「お祖父ちゃんの手から白いような、何とも言えぬ清々しい光が出る」と申しますので、

Ｔが色々と試してみますと壁や板等は勿論、鉛の板でも何等妨げにならず、透き通って進む事を確めました。

この御光は御神体からは、先が判らぬ程遠くまでも照されておりますそうで、

御著書栄光新聞からも厚薄の度はありますが御光が出ておりますそうでございます。

昨年夏同人と同伴　箱根日光殿に御参拝いたしました際、

## **明主様が御出ましになられますと、御神殿中が金色の御光に充ちますとの事でございます。**

又各人の霊衣も明らかに判るそうでございまして、

信仰なき人のは実に貧弱なもので、御守様を戴いた人格者のは物凄いと申します。

かような現象も祖先の霊が明主様の御神格を知らしめんとの意図かと考えられます。」

---

体験談　偽らざるの記　お光をこの眼で見たり　（昭和28年9月10日発行）

東京都　晴風中教会　ＫＫ

入　信

「私は満州から三年前に引揚げて参りましたが、満州以来長い間　頭が痛く、ひどく悩んでおりましたので、

医者にかかり、ホルモン注射をして貰い、又買薬「ノーシン」許り用いておりましたが、効果は少しもありませんでした。

昨年秋、Ｍ様のお家に御世話になることになりまして、

色々と世界メシヤ教のお話を承りましたが、従来信心気の無い私でありましたので、

半信半疑で中々信じられませんでしたが、お勧め頂くままに、

昨年十二月六日から八日までＨ教会でＡ先生から教修をお受け致しました。

教修のお話は一応は分りましたが、未だ私にはピッタリと来ず御講話として承った程度でありました。

三日目にお守（註　お光のこと）を頂いても、誠に申訳無い事でありますが、

正直なところこれで御力が出るのかと、あまり信じも出来ず、

いい加減な考えでハッキリ分らぬまま、ただ、お守をかけておりました。

お光を見る

本年一月十三日午後三時頃、Ｍ様のお孫さんのＪさん（九歳）が、一両日風邪で頭が痛んで臥床しておられましたので、

何の気なしに初めて御浄霊を致しました。

御浄霊をしながら、フト気付くと私の右手の指から白い光のようなものが出て

蒲団（ふとん）の中のお孫さんの頸筋から、ズッと背中の方に長く入っているのが見えました。

ピックリして不思議で仕方がないのでよく見ると、

雲間から洩れる太陽の光のような、

又　自動車のヘッドライトの光の様なものが流れ出て居ます。

五本の指から出ているので、試みに四本にすると四流の光が出ています。

一本にすれば一本の光が流れ出ています。

あまり不思議なので、罰が当ると恐ろしいとは思いつつも、

何か目の錯覚か精神的現象かと疑いつつ、ソッとお守（註　お光のこと）を外して手を翳して見ますと、

初めちょっと光が出ましたが、直ぐスーッと消えてしまって何も見えなくなってしまいました。

これは大変なことをしたと思って再びお守をかけて浄霊しますと、

又　前のように強い、スゴイ光が流れ出ました。

その時はホントに有難いやら嬉しいやら、何とも申し上げようもありません程の感動でした。

これは決して作りごとでもなく、迎合して申し上げるのでは絶対にありません。

その内お母様が外から帰られましたので、直ぐこの事を申し上げて見て頂きましたが、

何も見えぬとの事で、全く私だけが見えるので再び錯覚かと色々試して見ましたが、明らかに見えます。

この頃は前よりももっと強く、ハッキリと見えるようになりました。

Ｍ様のお手からも光がでます。

この光は、昼間の太陽のカンカン当っている部屋でも見えます。

光の全然無い真暗な所では見えません。

手の甲からも出ます。

浄霊をしていると相手の方にも、又自分の方にも出ます。

この事は他人を浄霊すれば自分自身も浄霊頂ける訳かと思います。

光の色は白いようでしたが、金色であることが判りました。

又御神体の御文字は光が強くてパッパッと金色の御文字があちこち飛び廻るように見え、

その光は御文字の裏から発する様に見えます。

この手から出るお光は着物も立派に通り、先の方に出ています。

試すということは悪い事かと思いましたが、

色々と試させて頂き、東京都の部厚い電話帳も通すかと試してみましたがこれも難なく通って先の方に強い光が出ております。

種々の角度からお光を見せて頂いたのであります。

なお、力を入れて浄霊致しますとお光が弱く、力を抜いて浄霊致しますと反って強いことを発見致しました。

結 び

私は入信後今までただお守をかけただけで、神様の御光が出る等ということを伺っても半信半疑でいましたが、

このお光を見せて頂いて以来は疑う余地等本当に無くなりました。

錯覚だとか、精神的現象だとか、色々思い返して見ても現実に見えるのです。

この事実は寸分も疑う事は出来ません。

Ｍ様も見えないとおっしゃるので、どうしてこれが見えないのか、私には何か動物霊でも憑いているのか等と思ってもみましたが、

過日　明主様がＭ様に「光が出るのだから見えるのは当り前ですよ」と言われたと承り安心致しました。

ともかく御浄霊の場合に、お光が流れて当るのは誠に頼もしくも又張り合いのある事と感激に浸っております。

近頃はお蔭様にて長い間の頭の痛みも治して頂き、

血色も誠によくなり元気で働かせて頂く事が出来るようになりまして、深い御恩寵を心から感謝致しております。

## **明主様有難うございました。謹んで御礼申し上げ御報告させて頂きます。**

追 記　（Ｍ）

以上はＫ女史の言でありますが、このお光を見て以来あの疑い深き女史が全く参ってしまいました。  
教修後何も私達は申しませんでした。

十二月二十三日明主様から浄霊の新しい方法を御示し下さった時、

力を抜き、自意識を取ると一層よい効果があると言われました事は女史は全然伺いもせず、知りもせぬ事でしたが、

最後の項にこの事実を記していますことは注目すべき事であります。」

---

体験談　御神体、御書の奇蹟　吾子の眼に映ずる神の御姿　（昭和27年4月9日発行）

神奈川県　明成中教会　ＭＡ（33・女性）

「この度、御神体並びに御書の御文字の中に、神様のお姿が拝されるという御恵を吾子を通じ頂きました事につき、謹みて御報告をさせて頂きます。

昨年十一月三日、二、三日前より次男Ｋ（六歳、（昭和二十四年八月御守様拝受）が下痢の御浄化を頂いており「今日は僕寝てようかな」と申しますので、

御浄霊をさせて頂きましたところ、御神体に「のんのんさんがみてる、のんのんさんが見てる」と申します。

私はびっくりしました。ああ、お姿が拝めるのだと直感し「だって御神体は御文字だけでしょう」と申しますと、

じっと御神体を見て「お母ちゃんほらこっちを、ちゃんと僕の方見てるだろう、僕の方見てるだろう」と繰返して申します。

「どこにいらっしゃるの」と聞き返しますと、大光明如来様の「明」の御文字の所を指差して「ここにちゃんといるじゃないか」と申します。

子供の言葉はそのまま私にも本当に尊い響きをもって感じられ、思わず合掌致しました。

同月二日の御参拝日に、御本部にて教師会の折、会長先生様に申し上げまして、御本部の御神体を拝ませて頂きました。

光一は背のびするようにして、「明」と「如」の所を指差し「二人いる二人いる」と申します。

今度は御書体につき拝ませて頂きました。明成の御額は「成」に、日月は「日」、円通自在は「円」、地上天国は「地」、

天地開明は「開」、大経綸は「大」、経の御書、大神力は「力」、散花結実は「結」、両手で高く抱き上げて子供の指差す御文字を皆一斉に見守るのでした。

御色紙、御短冊は御落款の「主印」、会長先生の資格証は、明主様の「主」の御文字でございました。

又、支部及び自宅の御神体は「明」、地上天国は「地」、御色紙等は前と同じでございました。

その後、二十一日御神苑御参拝の折、建設の御額を拝し、私は気付かずにおりましたところ「建」の御文字を指して、

「お母ちゃんここにも、のんのさんいますね」と申します。

その間子供の状態は別に普段と変りなく、御浄化も軽く済ませて頂いておりましたので特に御浄霊も頂かずに過させて頂いておりました。

その後は別に聞きもせずにおりましたが、一月になって再び聞いてみましたが「もう、のんのちゃんいない」と申しました。

六歳の子供の事ゆえ、どんなお姿？　と申しましてもはっきりした表現が出来ず、

ただ両足を組んでその足をなめているような恰好を致します。

御本部のお姿は支部や自宅の御神体のお姿とは違うと申します。

勿論字などわからぬまま、指差した御文字を指で形を示して見せます。

今まで、お光の見えるおかげ話を種々拝読させて頂きましたが、私も吾子の口からそうした奇蹟をみせて頂き、ただただ有難さと驚きとに胸一ぱいの気持でした。

川柳に、負うた子に浅瀬を教えられて渡るという意味の句がありましたが、

この度の御恵も、神様が無心なる子供を通じて私達に神の実在をお知らせ下され、お救い下さる大愛の御恵であると存じます。

再びかような奇蹟を頂ける事はないと思うと、勿体ないと思われる許りで日々御神前に額ずきますごとに、

そのことが脳裡に甦り、一層お道に精進させて頂けますよう御祈念申し上げさせて頂いております。

御神体はもとより、御書体のすべてに尊き大御霊魂を戴き、御守護を賜わっていることを思うと、

神様の御用をさせて頂く身の幸福に、ただただ感涙に咽ぶばかりでございます。

微力ではございますが、一層お道のため御奉仕の誠をいたさせて頂き、

この尊いお道を世の多くの人々に伝えさせて頂けますよう念願しております。

## **明主様誠に有難うございました。」**

---

体験談　御神体の奇蹟　（昭和26年5月9日発行）

福岡県　光宝大教会　ＭＳ（36・男性）

「私達親子は妻の実家の二階を借りて暮しています。

従来御神体を御奉斎しています床の裏壁が腐って不完全なため、修理せねばと思いながら費用その他の関係でそのままに致していました。

ところが昨年秋のキジア台風で、電灯は消え、二階はゆらゆら、寝ることはおろかじっと坐っている事も出来ない位で、

善言讃詞を奉唱しながら明主様に懸命にお縋りしていましたらちょうどその時にパッと電灯が点きましたので、

思わず頭を上げて御神体を拝しますとアッ、何と申訳ない事でしょう。

今まで種々有難い御蔭を戴いておりながら、壁の間から流れ出る泥水ですっかり汚れ濡らしてしまった、のでございます。

私と妻は台風も家の揺れるのも忘れて御神体を早速巻いて納め、階下へ子供や夜具を運び子供はやっと寝かしつけ、

御神体をしっかと握り締め階下へ降り、ただただ御詫びするばかりでした。

外はまだ物凄い凪が吹き荒れています。

その中にも電灯は又消えましたのでじっと坐り込んでいる私を気の毒に思ったのか母が

「濡れたまま巻込んでは反って悪いから掛けて乾かした方がよかろう」と言いますので、

思い切って真暗闇の中に手さぐりして壁に掛けて夜具の中にもぐり込み、何か恐ろしい気持で御神体の方を見る事も出来ませんでした。

私の家は昨年夏から支部にお使い戴いていますのでＡ先生を毎日御迎えして近所の信者さん達が御参りに来られる時、

何と報告したらよいかと信仰の足りない私は世間体を気にして本当に逃げ出したい気持でその一夜を明かしました。

夜明けと共に風も凪ぎ、早々寝床より起き御神体をちょっと見ました時、私は再びアッと叫び自分の眼を疑いながら妻を呼びました。

世の中にこんな奇蹟があるものでしょうか、昨夜あれ程汚れ濡れた御神体が何の異常もなく、綺麗にして濡れた形跡すらないのでございます。

私は夢中になって御礼拝を繰り返すのでした。早速元気付いて二階にかけ上りますと床の壁土は落ち床柱も畳も泥水で荒され、足の踏み場もない状態でした。

再び階下に降りて沁々と拝みました。全く夢でしかも事実で何とした奇蹟でしょう。

何も分らない母や弟は「あれ程荒された床の間に掛かっていたとは思えぬ」と頭を捻って不思議がっています。

私達も今まで数々の御利益は戴いていますが、これ程大きな力を身に受けて感泣の外ありませんでした。

その翌日はＡ先生も信者さんも見えませんので、応急手当をして二階の床の間に御掛け申し上げました。

その翌日Ａ先生にその由を申し上げさして戴きましたら、益々御神業に励むように申されました。有難い事でございます。

今年六十五歳の母も種々奇蹟を見聞し又自分の不治の病、心臓病も御浄霊を戴いて急激に浄化を戴き目に見えて快方に向いましたのでこの御道の偉大さに感激して、

長年の○○教信仰をやめて十一月末に入信さして戴き、三十年来あったこともない下痢の浄化を戴くなど大変に体の調子も良くなって来たと感謝しております。

台風で荒された床の間の壁も間もなく意外な所から意外な金が這入りましたので、

弟と二人して素人修理致しましたが意外な出来ばえに綺麗になり、

ただ今は雨漏りもなく愉快な日を過さして戴いています。

今までは私達親子と母弟は別世帯で暮していましたが、炊事も一世帯となり明るい和やかな生活となりました。

弟はまだ○○教青年幹部をしていますが私達と同信になる日を待っています。

この御蔭、この御恵みに感謝しつつ微力ながら一人でも多く御道に誘い地上天国の幸福さに生活し得るよう念願致しております。

## **明主様、誠に有難うございました。」**

---

体験談　御神体より御光　（昭和28年9月10日発行）

東京都　生和中教会　ＹＴ（21・男性）

「生来病弱であった私はふとした事から足立支部の中島先生に御浄霊を頂き、ただ今では見違える位に健康になり引続き生和中教会本部にお世話になり、微力ながらも御神業に励んでおります。

私の家では全部御教修も頂き、この夏は大光明如来様をお祀りさせて頂きました。

数日前私用にて家に帰って見ますと母が驚いた面持にて私に申しますにはー

四、五日前、御神前に善言讃詞を奉唱致しましておもむろに面を上げますと、

大光明如来様の御文字より星のような何とも言えない光がパッパッと飛び出て見えますので、

早速その事を家中の者に話しますと、私の甥（十歳、教修を頂いております）が「それなら少し以前に三回ばかり見た」と申しますのでどういうのかとききますと、

ある夜、大光明如来様にお上げした品物をお下げに参りましたところ、お軸全体から星が降って来るように見え、

二度目は大光明如来様の「光明」の御文字が金色に光って見え、御軸の周囲を雀位の大きさの綺麗な小鳥が飛び廻っていたとの事、

三度目は矢張りお供えしたものを下げに行きましてフトお軸の上を見ましたら、

大光明如来様の「大」の御文字の所に一尺位の大きさの御姿をはっきり拝する事が出来たと申します。

お姿の事は子供の事とて充分説明が出来ませんようなので、

母が「奇蹟物語」の最初にお写りになっておられる千手観音様を見せましたところ、ちょうど同じお姿との事で、

しかも蓮華台は金色に光り輝いており、その廻り全体がまぶしい許りのお光が一杯で、余りの事に恐ろしくなって皆居る所へ逃げて来たと申すのでございます。

私の家にこの様な有難い奇蹟のありました事を聞きまして私はただ胸が一杯になるような感激を覚えました。

## **明主様が日頃申されます事が一々間違いのない事実である事を、今更ながらに分らせて頂きました。**

ともすれば弱り勝ちな私達を励まして下さるこのような奇蹟の数々に私はいよいよお道への信念を強く持ち、

光明世界建設への一途な努力を致さねばならないものと痛感致す次第でございます。」

---

体験談　大光明如来様の御神体　五尺離れた人体を透過して写真に写る　（昭和26年2月14日発行）

新潟県　光陽中教会　ＩＴ（33・男性）

「御神力、御霊光、御神徳、奇蹟、何と表現してよいか、一般人間の常識では考えられない御神力をまざまざと写真上に見せて戴き、感激の涙に咽びながらの、信者の報告がありましたので発表させて頂きます。

撮影場所　　　　　　　　新潟県中蒲原郡Ｎ町

報告者　　　　　　　　　　ＵＳ

撮影者　　　　　　　　　　近所の理髪店の若者（素人写真家）

撮影月日　　　　　　　　昭和二十五年十月十七日

大光明如来様奉斎　　昭和二十五年五月十七日

写真の子供　　　　　　　ＵＨ（五歳、正四郎三女）

十月十七日午後、ブラリと素人写真家である近所の理髪店の若者が、カメラを持って遊びに来たので、

家の内外で家族と共に様々のポーズで写して頂き、最後に午後三時頃大光明如来様の御前で

二女Ｔ（六歳）三女Ｈ（五歳）が二人並んで撮り、家族全員フィルムのある限り写して頂きました。

二、三日して早朝に全部出来上ったと申し、理髪店の若者が持って来ました。

生憎その朝は多忙のためによく見ず、夜になって電灯の下で一枚一枚丹念に見ておりました妻が初めて発見して驚きの声を上げた。

それは最後に大光明如来様の御前で撮った一枚が、何と言う奇蹟！　

大光明如来様の「来」の字の経の棒の下部は、前に坐っている子供の頭の蔭になっており写らないのが当り前でありますが、

それが五尺も離れて坐っている文代の頭部を透過して写真にはっきりと写っている。

しかも頭髪より一段と濃くなっているのです。

何しろ名刺版の半分より小さいと思われる写真機の版なので、良く見ないと判りません。

早速引伸しを依頼し、出来上った写真を見ますと素人ながら相当良く出来、小型の版よりは一段とハッキリ撮れております。

まざまざと見させて戴きましたこの御神力、昭和二十年入信以来、数え上げる事も出来ない程の数々の御神徳を戴き、

現在家族は亡兄の遺児を含めて二十二名、時々御浄化も戴きますが御浄霊のお力により、病気の心配は全然なく勿論医療費は一銭も必要無く、

風吹けば風を楽しみ雨降れば雨を楽しむ、満ち足りた安心立命の生活を毎日送らせて戴いております。

見えざる物は信ずべからずを信条として、説けど耳を傾けようとせず、浄霊の効果には目を蔽い、

信じようとするより何とか信じまいと努力する頑迷固陋（ころう）の村人達、吾が近親、友人達も常識で考えられないこの事実、この現実には驚きの眼をみはり、

漸次頑固な唯物思想も融けつつあり、御神書、「栄光」新聞等求める人も多くなりつつあります。

雪に明け雪に暮れる越路の冬、頑なに凍る人の心暖い春の陽光に積り積りし越路の雪の融けるが如くに唯物思想にコチコチ凍る人の心の融けるまで、

この広大無辺な神の大愛に全人類が目覚めるまで、光明輝く地上天国御建設のその日まで、

救われたこの絶大なる御神徳と喜びを一人でも多くお知らせしたいと頑張っております。

以上（ＵＳ談）

十一月三日当三条支部の定例常会の時、Ｕさんよりこの御神徳写真の報告がありましたのですが、

Ｕさんが大光明如来様を奉斎させて戴きましたのが五月十七日であり、

月は違いますが、写真撮りましたのが十月十七日であり、因縁と申しますか同じ十七日です。

しかも、写真に写りおります子供さんは、八月十九日に日本脳炎というよりは、脳炎、脳膜炎、疫痢の合併症状のような猛烈な全身浄化を戴き、

正に九死に一生と申しますか、死の一歩手前、最後の一厘のところで浄霊によりお救い戴いているのです。

八月十九日当三条支部へＵさんより電話あり、「子供がお浄化戴き様子が変なので浄霊は続けておりますが、だんだん悪くなるので今度だけは自分では自信が無いから直ぐお願いします」との依頼なので、早速汽車で出張しました。

三条駅と新津駅の間約十里、汽車にて一時間、新津駅よりＵさん宅まで、越後平野の真只中一直線の田圃道を一里、

午後五時とは言えどサマータイムの焼けつくような真夏の炎天下、自慢の健脚に物を言わせて二十七、八分で到着、

早速大光明如来様御奉斎せる神の間に苦しむ病人の様子を家族に尋ねると

「前日より頭と腹が痛いと言い出し高熱が出て中々下らない。

ちょうど多忙の時期なので浄霊も充分に出来なかったのですが急に悪くなったので電話でお願いしたのです」との事、

私が到着する前に数回引きつけを起し毒素は脳へ流れております。

全身火のような熱で体温計で計って見ますと、四十二度三分、特に後頭部に大変熱があり延髄付近はコチコチに固く棒のようです。

腹部の熱も物凄く、全身浄化です。本人は既に意識なく時々うわ言を言っております。

早速大光明如来様に御守護御願い申し上げ、午後六時頃より浄霊を始めました。

頸部、延髄付近は浄霊を暫く続けますと柔かになりますが、他の部分を浄霊しておりますと又直ぐ固くなる。

又溶かす、又固まる。同じ事を繰返す事何十度浄霊の手を休めると脈は衰える、唇の色は悪くなる、

熱は一時下っても直ぐ又出る、益々浄化は強くなる、全然手を休める事は出来ない。

今まで数多くの脳炎、疫痢、脳膜炎、肺炎、ジフテリヤ等浄霊させて戴いたがこんな猛烈なのは初めてだ。

今までどんな病気にも絶対自信もあり、又大抵の熱なれば二、三十分から一時間位の浄霊で下るのだが既に三、四時間経過しているが全然下らない。

ふと大浄化の様を想像して慄然とする。

不断の浄霊が肝要なる事を沁々味わいさせて戴いた。

いよいよこうなれば治るまで徹宵浄霊の覚悟を決め、御守護をお念じつつ襲い来る蚊軍と戦いながら脳へ侵入して来る毒素を溶かす、集る、溶かす、集る、を繰返しながら夜も二時を廻る。

家人は前夜の看護に疲れてグッスリ寝入っている。依然熱は下らないどころか段々悪化する。

午前三時頃突然痙攣と引きつけを起す。不断なれば高熱には引きつけは付物なので、驚きもしないが、

余りにも猛烈な全身浄化なのでいよいよ駄目か！　と最悪の場面がチラリと頭を掠める。急いで家人を起して家内総掛りで浄霊だ。

脈は衰え、唇は紫色に変り口よりは桃色様の汚物を吐いている。

正に死相だ、最後の五分間だ、ここが頑張りどころと家人を励まし明主様に御守護御願い申し上げ懸命に浄霊する。

脈は衰えたがまだ絶えぬ。生か死か？　約一時間。四時頃より目脂が少し出て来た。

それと前後して脈も活気付いて来た。もう大丈夫だ！

緊張に血走った眼と眼を見合わせ緊張の表情も安堵の吐息と共に無言の笑が洩れた。

救われたのだ。絶大の御神力、人間全生涯の中にこれ以上の喜びがあるであろうか。

魂に染入るような喜びをこの御道に生きる者のみが知る幸福を又味わわせて戴きました。

地平線上に昇る太陽を血走ったドロンとした眼で眺めた時、毎日眺めている太陽ではありますが「よく出て来てくれました」と暗夜に光明を仰ぐ気持でした。

その後も浄霊は連続し、熱もそれを峠に下り始め正午過ぎる頃には意識も恢復して口も喋れるようになり

連続十八時間ブッ通しの浄霊に死を覚悟した大浄化も、

私が午後一時頃帰る頃にはほとんど心配ないようになり御神徳戴き一厘の差で助けて戴きました。

現在では浄化前より頭も明晰となり、人一倍元気で毎日過させて戴き感謝の日を送っております。

それから二カ月、記念にと思い大光明如来様の御前で撮りましたる写真が、

御守護により救われましたる子供を通じて見えざる物は信ずべからずの人達も

信じざるを得ないこの事実のお力を写真上にありありと見させて戴き、

信者達も今更ながら知る絶大なる御力により一段と信仰を深めさせて戴いております。

レントゲン写真の逆の理が常識を超越して行われ、これから進み行く霊写真科学部面の一ヒントとなるのではないかとも想像されます。

毎日数多くの御神徳戴いております中より特に今回の写真はメシヤ教信徒又一般の人達にもお知らせ致したいと、ここに御報告申し上げる次第です。」

---

体験談　明主様御真筆の観音像御姿変る　四年間毎朝この眼に拝す　（昭和26年8月15日発行）

東京都　晴風中教会　ＡＴ（46・男性）

霊の実在  
「本教入信者にして、霊の実在という問題については、今更疑念を抱いている人は、恐らくいないことと信じます。

しかしながら、今日の最高度に発達した？　といわれる学問によって、培われて来たところの観念世界は、強力な潜在意識となって、

せっかく神の大愛に救われ、又今後も、益々その恩恵を享受さるるべき資格を与えられながら、

折に触れ時により、根強い旧観念の台頭に、戸惑いを感ずるごとき立場に置かれる時はないでしょうか。

未入信者にして、一応の神棚や仏壇は設けられていながら、邪教の神や、夜の仏陀に後生を念じつつ、

今生の病貧争に悩まされている人々や、はなはだしきは、神仏は封建の遺物と心得、無神論を標傍することにより、一人優越を感じて、

自己の現代人たるを立証するものと錯覚している、いわゆるインテリ階級のいかに多いことでしょうか。

かかる方々に対し、私のここ数年来の体験を御伝えすることによって、いささかでも、前者には本教に対する覚醒を促し、

又後者には、御教えの一端を窺知するよすがとでもなればと、非才をも顧みず、あえて絵筆をペンに代えて拙文を草した次第であります。」

連日の奇蹟  
「観音像の御姿を、四年間、今日でも毎朝この眼に拝し得らるるという、この大いなる奇蹟は私共親子三人、入信させて戴きましてより、

三年三カ月を経過しました（昭和二十三年一月に始まります。（入信は（昭和十九年十一月）

その日の朝も、一家揃って御神前に額ずき祝詞を奏上、三拍手、一拝を終って席を退がろうとした時、御姿の上部に、忽然として金色の丸い光を拝したのです。

余りにその輝きが強く眼を閉じたのですが光輪は消えもやらず、その内、その円光を背にして、黄金色もまばゆい立像（斜左向）の観音像が出現せられたのであります。

実に思いもよらぬ驚異の奇蹟でした。ついで御姿に向って右方より左上にかけて、ほのぼのと七彩も鮮やかに虹が立昇ったのです。

その時の驚きは全く筆舌に尽くし難く、翌朝も又そのあくる朝もという風に、爾後今日まで、毎朝祝詞奏上の際顕現されるのです。

そして去る六月十五日までに、前後三回御姿に変化を示されましたが、この次第は「地上天国第十三号」誌上に、明主様より御鄭重な、御開示を戴いておりますので、御参照願いたいと思います。

それまでのお変り方は、その都度徐々に、二、三カ月にわたっての、極めて緩慢な御反転でしたので、幽玄な不思議さの中にも、画業に身を置く私には、

神々しい御肢体の動きの中に、壮厳麗妙な美を識らしめられ毎朝の礼拝が楽しく、待遠しくさえ思われる程でありました。」

嗚呼六月十六日  
「ところが六月十六日に至り、忽然として、急激な、四度目の大変化を現出されたではありませんか。

これより先、同月八日、強羅別院において明主様に特別御面会の折「君の拝する御像に、次の変化が来るとすればこの十五日以後になる」との御垂示を戴きましたので、

いかなる御神秘のお示しがあるかと、少なからず期待をもって同日の朝を迎えましたところ、

全く予想もしていなかった景観を呈されまして愕然たる衝撃は、最近（七月上旬）まで身体に異常を感ずる程のものでありました。

前記「地上天国」の御伺事項と重複しますが、今回の御変化との対照の便に備えて、左に前三回の御情景の、主な点を列挙して見ましょう。

　　御　姿　　　御頭部　　　　　御持物　　　　　　　その他  
23年1月　　 　全身立像　　　ベールを　　　　　　　両手で巻物　　虹が出る  
　　　　　　　　　（斜左向）　　　纏わる

23年5月　　　七分身像　　　　同右　　　　　　　　　左手に蓮華　　　同右  
　　　　　　　　　（斜右向）　　　　　　　　　　 　　　　　右手に玉

24年12月 　　全身坐像　　　ベールを脱がれ　　　左手に蓮華　　 虹次第に薄くなる  
　　　　　　　　　（斜左向）　　　王冠を頂く　　　 　　　右手に巻物

まず、今回の御変化について、特筆大書すべきことは、御尊体上部の背面に、突如、燦然たる金色の大十字が現われたことであります。

古今の仏画等には、全く見掛けぬ奇現象でありまして、同時に、光輪も非常に大きくなり、従来のは御顔を中心に、肩から上部に円を描いていたのですが、

実に奇想天外というか、坐像の御腰の辺りから、御頭上二尺位までの直径ですから、

ほとんど全身が、御光の中に嵌入（かんにゅう）せられ、しかもその放射光は、一段と強烈さが加わりましたので、御姿は強い逆光線の中に拝されます。

そして、更に驚くべきことは、御聖体は第三回のと同じ御坐像ながら、四年目をもって、厳然と正面を向かれたのであります。

又、右手の御持物たる蓮華は、御像の外部に出ておりますのでそれと判りますが、

御身辺周囲の、燃ゆるがごときハレーションのために、シルエットになっている御腹部の、前に置かれた左手の御持物は定かではありませんでした

（昨今眼が馴れるに従い、左手には何も持っておられないことが拝観され同時に右手の蓮華は、最近次第に薄れつつあります）。

そして又、同日を期して、従来の虹は全く消滅してしまったのであります。

## **明主様以外、誰かこのような尊像の御変化を予知されたことでしょう。」**

感激のスケッチ  
「その瞬間、耳は聾し、口はふるえ、眼は逆となって、脈も止まるかと思わるるばかり、

四年以前初めて御姿を拝した時以上の驚愕に打たれただ御神前にひれ伏すのみでした。

全身汗ばんで五体は打震え、たちまち三十八度位の発熱と、ひどい頭痛を伴ないましたが、

この奇蹟を一刻も早く教会へ伝えたく思い取あえず半紙へ墨画をもって感激の印象を一気にスケッチし、妻に託して阿佐ヶ谷教会へ走らせたのであります。

私は急激な御浄化に、止むなく就床いたしました。

教会のＯ先生はいたく驚かれて、直ちに世話人に伝達され、世話人は各受持信者に連絡、即夜臨時集会を開かれました。

私も熱を押して列席の上、つぶさに報告させていただきました。

そして終会と同時に先生は、浦和の中教会へ拙画を持参され、Ｋ中教会長は翌日更にリレーして、強羅へ参上するという訳で、

遂に十八日、私の知らぬ間に明主様の御手許にまで達しました由、

私としましては深く恐縮と汗顔に耐え兼ねている次第であります。

次の強羅御参拝の折、直接御垂示を仰ぎたいと存じ、辛うじて起床の上、尺七の鳥子へ本描きを製作しましたが、

既に、概念にても明主様の御見聞に達した由を、数日後に伺いまして、絵は、更めて御覧に供するまでもないと存じ、

手許に置いて粗末にでもしてはと今回懇ろに焼却させて頂きました。

かつて、国宝曼陀羅華の模写を行った以外、仏画（実際は神画ですが）に筆を染めたのはこれが最初でした。

入信前、仏画や仏像は偶像なりと信じ、又入信後は、明主様の御入魂を願うに非ざれば、たとえ名僧知識の開眼を得るとも、その力は、やがて仏滅の期の到来すべき、寂光幽界の、微力に止まるを知ったからであります。」

**明主様御垂示**  
「六月十六日戴いた私の御浄化は、御浄霊を頂きました翌七月六日の排便時に、多量の黒い出血となって排泄されました。

普通ですと、直ちに胃潰瘍を連想しますが、私は胃病の苦痛を、更に知らない男なのです。

同時に心身は爽快となり、翌々八日、勇躍強羅へ参拝、明主様に特別御面会を得て、種々御伺い申し上げましたところ、一々御明解御懇切な御垂示を賜わりました。

一、今回の御姿こそ、六月妄日の昼夜転換を期して、現われまされたる聖観音像なること。

一、背面の十字は、経緯結合の大御経綸を示し、同時に観音は、キリストの御働きを具えておらるること。

一、御持物の蓮華は、仏界の御救いを示され、次第に蓮華の薄れゆくは、仏滅を意味する。

やがて空手となられた時こそ、神界に還られた、本然の聖像であられること。

一、正面を向かれた事は意味がある。君に色々な御姿をお見せになり、私に色々神は御知らせになるのだとのこと（明主様お笑い）。

一、虹の消滅は、水の霊気の衰退を象徴すること。

一、霊視能力に就いて、常に視えるのは危険な人であると「教えの光」に述べてあるが、君の場合は心配なく、大いに喜ぶべき事であること。等々でありました。

実在する霊、視ゆる御像、幻影にはあらで幻覚にもあらず、毎朝私の肉体の、この両眼を充血させる程の、まばゆい御光と御姿を拝して、霊界と現界との緊密な連繋を、どうして否定することが出来るでしょう。」

入信の動機  
「まことに前後しますが、私共の入信の動機について、少しく申し述べさせて頂きますと、頭書のごとく、八年前の昭和十九年十一月に遡ります。

当時私共は、薬毒の何たるかも知らず、一粒種の男児（当時二歳）が、妻の殊の外の薬好きから、

毎日あらゆる強壮剤を与えておりましたため、得体の知れぬ病魔に冒され、年々衰弱は加わり、遂に死の毒手前まで追込まれてしまいました。

各大学病院は固より、数名の医師の診断もまちまちのために、その選択に迷っておりました時、

親戚の者より当時大日本観音教という新宗教を勧められて、中野区大和町におられましたＡＳ先生を、お訪ね申し上げたのであります。

種々御話を伺いますに、何とその御論旨の飛躍的なことよ。

しかし熱誠溢るる御言葉の節々には、心の琴線に響くある何物かを感ぜずにはおられませんでした。

そして御浄霊（当時は御治療）を戴いた子供は、日増に元気をとり戻し、約一カ月の後には、完全な健康体にして戴けたではありませんか。

私共の感激は、ただただ偉大なる、明主様に対する讃仰の念と、Ａ先生に対する、感謝の思いで一ばいでした。直ちに三人共入信させていただきました。

矢継早な第二の奇蹟が、その入信の日に生じました。それは私の応召です。

その頃戦局は、全く挽回の道なきを、国民も悟り出した頃でした。

補充兵であった私は、鉄砲の持方も知らず、三十九歳の二等兵として、悲壮な万歳に送られ勇躍？赤坂三連隊の営門を潜ったのですが、

峻厳な身体検査も合格、混紡の冷たい軍服に着替えも終り、この上は国民として最善を尽くすのみと、

当日の朝戴いたばかりの「御守」を胸に、明主様に爾後の御守護を念じておりました時、

突然、軍医に姓名を呼ばれ、不可解にも、応召者約三百名中、即日帰郷者二十数名の中に、我身を発見したのであります？？？　

これを奇蹟といわずして何と呼びましょうか。

一度、合格の烙印を押された私が、検査官の眼には、何と映じたことでしょうか。  
　  
申すまでもなく、早速、Ａ先生に熱海へ御同道を戴き、Ｎ会長先生を通じ、御守護御礼の参拝をさせていただきました。」

栄光への道  
「かかる御救いを戴き、今日の医学の誤謬を覚らしめられ、奇蹟の奇蹟ならざるゆえんを識らしめられ、

どうして、旧観念世界を人生の拠点として、安住することが出来るでしよう。

なおその上、救われしのみならず、救う御力まで与えられようとは・・・

爾来今日まで、医師と薬剤とは完全に絶縁し、前述の一子は満十七歳（目下ｌ高校二年生）に発育、身長五尺六寸、足など十一文半という成長振りにて、往時を想起しては、常に感謝の念を捧げておる次第であります。

又、信者として救世運動、梅花運動に御奉仕する私共の幸福感は、何物にも替え難いものを、覚えずにはおられません。

更に又、真善美世界創造の御経綸に沿って、彩管に身を委ねる私には、一入の喜びを感ぜずにはおられないのであります。

芸術に対し、殊に御造詣深くあらせられる明主様と去る歌舞伎座のこけら落しに、ゆくりなくも、

しかも、二階の正面画廊において御拝顔、優渥なる御言葉を拝し御揃いの御令室様より、荊妻にまで御会釈を給わった時など、

私共は暫し茫然として、天国の楽土、ここに天降るかと思われるばかりでした。

皆さん、既にして、待ちに待った昼夜の転換は行われたのです。

救世の黎明は東海に輝き初めたのです。

そして、紫雲たなびく栄光への大道は、無限に展開されたのです。

さあ、しつかりと手を取合って、御光を身に、御諭しを心に、足音高く、地上天国の建設へ前進しましょう。」

---

体験談　鼠も御写真丈は噛まず　（昭和28年11月4日発行）

三重県　中京中教会　ＨＫ（58・男性）

「私は、去る一月二十五日に入信させて頂きました者でございます。

入信直後の事でしたＳＡ様より「栄光」新聞一八一号のＢ版（明主様御西下随行記掲載のもの）を頂きまして読まさせて頂き机の抽斗（ひきだし）の中に入れて置きました。

ある日再読させて頂こうと思い抽斗をあけますとそのＢ版が見当らないのです。

どう致した事かと心配いたしよく調べて見ましたところ、Ｂ版は鼠（ねずみ）の為にばらばらに噛み荒されておりました。

大いに驚き誠に申訳のない事を致したと恐縮に存じ良く調べて見ますと休憩室にての写真の一カ所即ち明主様の御写真だけがそのまま残っているではありませんか。

ヤア良かった、助かった、と安堵の胸を撫下し一息つきながらも、この出来事の不思議さに更に驚嘆致しました。

気持の落着くに従い、広大無辺計り知れぬ明主様の御霊徳に一入感激致しました。

この不思議を見せられました機会に乗じ、今後一層　メシヤ教の御為にお使いさせて頂きたいと思っております。」

---

体験談　御神体よりお光 （燦然たる黄金色）　（地上天国　7号　昭和24年8月30日発行）

日本観音教天国会光明分会　ＳＹ（19・男性）

「私は昭和二十三年の春母と妹と共に有難いお光を頂かせて頂きました。

早く父を亡くしました私共は永い間暗い悩みの生活を続けて参りましたが有難いお光を頂きましてから御神徳によりなんの不安もない幸福な生活を営ませて頂いております。

その上昨年九月から親子三人本当に有難い疥癬の御浄化まで頂き感謝の外はありません。

去る三月二十五日光明如来様の御神体をお迎え申し上げお祭りをさせて頂きまして有難う御座いました。

それから三日の三日二十八日の夜の事で御座いました。

母と祖母と私と妹の四人が御神体の前で善言讃詞を奉唱致しておりました時、突然母が大声で「あっ！！おばあさん」と申しましたので、

私共はびっくりして一斉に母の方を向きましたところ母はお光が見えると御神体の方を指差し「ほらほら御字から御字の周囲に」と震えた声で申しました。

私達一同が御神体の方を拝しましたところ、ああそこにはその御字からは黄金色の光がぼうぼうと燃えるように出ておりまして

それがローソクの灯のようにつよくなったり弱くなったり黒い御字を形どるかのように大きな黄金色の光明如来の御字が表われているのでした。

一同の口からは期せずして「アッお光が！」という叫びが発せられました。

その内その黄金色の御字が黒い御字の後から抜け出して御軸の向って右の端の方へ移りました。

そしてその御字からは黄金の焔が幾つも幾つも立上って躍動しております。

ああ何んと言う不思議な事でありましょう。

余りの有難さ勿体なさに私達はただ御神体の前に声も出ず自然に頭が下るばかりで御座いましてこの時の気持を何と言い表わしたらよいやら本当にその言葉に困ってしまいます。

それからずっと毎日朝昼晩とその有難い黄金色のお光を私共親子は拝ませて頂いております。

父亡き後私達の母は女一人のかよわい力でわずかな月給で頑張っていて下さいます。

現在のインフレーションの暗黒な社会を親子三人無事に切抜けさせて頂いている事や幼い時から医師に厄介になりつづけた弱い私共兄妹を現在の如く素晴しい健康にお導き頂いた事は一重に大先生様の限りない御神徳の賜と深く深く感謝致しております。

誠に至らぬ者で御座いますが大先生様の御守護と中島先生、鬼頭先生始め諸先生の御指導を頂き、地上天国建設のためにお役に立たせて頂きたいと念願致しております。」

