# 御神体奉斎の規矩について 

## **明主様御垂示　「御神体御奉斎の日取」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「御神体御奉斎日は、二、四、六、九の日は避くべきでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そう決まったこともないが、なるべくよい日がいい。

いい日とは一、五、八の数がいい。

その意味は、一ははじめであり元であり、主の神であり、五は出ずるであり、火であり陽であり、最高の数である。

八は五、三で、伊都能売（いづのめ）であり、火、水であり、発する、開く、拡がる、富士山の形、無限の数などで、

また十一は、統一であり、経緯（たてよこ）結んで始まるという意味で、十五は結んで出ずる。

十八は、結んで開く、五六七、三六九の合計であり、また気であり、非常によい。

二十一は、二つが結んで始まる意味で、結婚日にもよい。

二十五は、五、五、二十五で、日が出ずるという意味で、非常に陽な意味である。

二十八は、二つが結んで開くのだから、いいに決まっている。

観音様がインドで、観自在菩薩と申されたとき、二十八部衆といって、二十八人の御家来があったことや、法華経は二十八品となっている。

その二十五番が観音普門品（かんのんふもんぼん）であり、観音様は日の仏様だから陽である。  
　

ここで、ちょっと神秘なことを書いてみるが、だいたい仏教の教えは七である。

というのはお釈迦様は土のミロクであるから、土すなわち七である。

七の倍が十四で、その倍が二十八であるから、三すなわち水であり月であるとしたら、月と土の教えで、印度とは印が月で度が土であるという意味である。

陰土であり、昔インドは月氏国といったのだから、仏教の意味もこれで判ったであろう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の奉斎は十八日が一番よい」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「光明如来様御奉斎の日は八の日の、中の日が一番よろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「十八日が一番よい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の際の祝詞について」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「新しく御神体御奉斎の場合に、祝詞、善言讃詞、御讃歌を奏げ、その他に奉斎祝詞というのは余分でしょうか」

**明主様御垂示**  
「神道じゃないからね。

神道はどうしても祝詞を奏げなければならないが、そんな必要はないですね。

奏げて悪いことはないですから、奏げたい人は奏げるとよい。

奏げたくない・・・ということはないだろうが、必要からいうと、奏げなくても良いんです。

お祀りして朝晩拝むというところで充分ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の形式」　（昭和25年2月3日）**

**信者の質問**  
「光明如来様御祭込みの形式をあらためて御伺い申し上げます。服装その他について。」

**明主様御垂示**  
「形式は自然に適当な形式が出来てる。」

---

## **明主様御垂示　「単一の床の間に御奉斎する御神体は一体」**

**信者の質問**  
「一軒内に御神体二体以上御祀りしてある場合、お供物、祝詞奏上は御一体のみでよいでしょうか。全部へ為すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床は一つでよい。同じ床に二体御祀するのは間違っている。

両床の場合は一方へ御神体、一方へは書をかけた方が良い。

書は霊、絵は体である。」

---

## **明主様御垂示　「単一の床の間に御奉斎する御神体は一体」　（昭和24年9月28日）**

**信者の質問**  
「床の間が一つしかありません。

玉持観音様と大光明如来様を同じ床の間にお祀りしても良いでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「二つ掛けてはいけない。どっちかでなくてはいけない。字の方がお働きがある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎の是非」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「同一の家に大光明如来を奉斎した外に、他の室に光明如来様を幾体も奉斎させて頂くことは許されましょうか。御教示を御願致します。」

**明主様御垂示**  
「小さい家なら一体でよい。

大きい家は一体でも二体でも殖やして構わぬ。

座敷などの大きさによって相応せしめる。

幾体もの御奉斎は悪い事ではない。

但し小さい家ではおかしい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と二床」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「床の間が二つ御座います家で大光明如来と光明如来の御姿とそれぞれお祭りさせて頂いて宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この要はない。いい方の床の間へお掛けする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「床の間が二つございます家で、大光明如来様と光明如来様の御姿とそれぞれお祀りさせていただいてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはそんな必要ありませんよ。いいほうの床の間へどちらでもいいからお祀りすればいいんです。

両方お祀りするってのはやはり嘘ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「一家に大光明如来様と光明如来様を部屋別に御祭りしてもさしつかえ御座いませんでしょうか。御指導御願い申します。

お屏風観音様を御祭りしている御仏壇に御参りする時に光明如来様と同様に拍手うって御参りしてもかまいませんでしょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「差閊えはないが必要はない。否嘘である。一つでよい。沢山あれば人に貸してもよい。

拍手でよい。仏壇へは二つである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体の複数奉斎は不可」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「光明如来様、大光明如来様をいただいておりますが、部屋が一つしかないのでお掛けすることができませんのでございますがー」

**明主様御垂示**  
「御神体は一軒の中に二ヵ所はいけない。一ヵ所でなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「お姿と御書体の御軸を両方奉斎する場合」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「お姿と御書体の御軸を両方かけさせていただく場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一つ床の間へ両方かけるのはいけません。

本当は字は霊だから御書体のほうが上です。

だから御神体としては書です。

お姿は次の部屋がいいですね。」

**信者の質問**  
「私宅では二階へお姿、階下へ御書体をお祀りしておりますが？」

**明主様御垂示**  
「それは反対だ、菩薩より如来のほうが上なんだから。・・・

かける場所がないときはしまっておけばいいです。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和23年7月12日）**

「本当をいうと御字は霊であるから二階に、御絵は体であるから下に祭るのだが、今未だ時期が早い点がある。

風化作用なども霊が抜ける。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「観音様の御姿の御軸と御書体の御軸と両方御祀りさせて頂く場合、御祀りの仕方はどのように致したら宜しゅう御座いましょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「本当からいえば字が上、画が下である。

御神体として祭るのは字を祭る。

画はその次の部屋へ祭るを原則とする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「大光明如来様を御奉斎いたしておりますが、その他光明如来様、御姿もいただいております。

光明如来様、御姿は同一家屋の別部屋に御奉斎させていただいてよろしいものでございましょうか、

またその部屋の順序はいかがでございましょうか、謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様は御神体だから、一番上座にお祀りし、御姿は次にされていいのである。

右のようにすれば同一家屋内でも差し支えないのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和24年10月5日）**

**信者の質問**  
「一 私宅では大光明如来様の御尊像と同じく御書体とを奉斎しておりますが、床の間は一つしかありません。

この場合にはいずれをお掛けしてお祭りすべきものでしょうか。

しかしてお納めした一方を他にお掛けする適当な座敷が無い時は同一の座敷の違棚にお掛けしてもよろしいでしょうか。

または箱にお納めして床の間に置くべきでしょうか。

二 私の家では朝礼に際し、大先生を神の前立としてまず大先生の御写真に向って御礼を申し述べてから大光明如来様を礼拝しておりますが、順序はそれでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一、御書体の方を掛ける。

二、大先生を後にする。」

---

## **明主様御垂示　「御神体のお祀りの順序」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**

