# 明主様御尊影について

## **明主様御講話　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年9月6日）**

「この間もあったことですが、私の写真を支部長と信者と両方でいただいて帰ったのですが、

いただいた写真が同じものだと思って、両方で間違えて持って帰ったのです。

そうすると信者の方の写真に皺（しわ）みたいなものができてしまって、

とても掛けておけないような見苦しさでそれがはっきり分かるのです。

それでどういうわけかという質問があったので、とにかくこっちに持ってきて見せろと言って調べたのです。

それは同じ写真だからよいと思って交換したのでしょうが、それはいけないのです。

それで神様がそれを知らせるためにそういう皺ができてしまったわけです。

そうしてそれでお知らせになったわけです。

そういうようで、いただいたものを、同じものだからといって替えるということは、たいへん間違ったことです。

それをいただいたということは、その瞬間にその人の護り神なのですから、人が違えばぜんぜん意味がなくなり、結局無駄になるわけです。

それも、チャンといただいた以上は自分の将来を御守護してくださると思えば、そういうことはできないわけです。

つまりそこに心に隙があるか、あるいは軽く見ているわけです。

それでウッカリとそういうことをしてしまうのです。

ですからこの間も言ったとおり、チャンと理屈があるのですから、ちょっとでも理屈に外れたことはいけないのです。

ですから信者さんのいろいろなことを見ていると、つまらない、どうでもよいことに非常に重きをおいて、

ちょっとしたことが御無礼になったのではないかと心配して質問してくることがあります。

それで非常に重要なことを割合に軽く見ているのです。

その区別を割合に知らないのです。

ですから重要なことと、そうでないこととの差別をよく知らなければならないのです。

今の私の写真というのは一番重要なのです。

「光明如来」とお掛軸を書きますが、あれは私が書くのですから、光明如来様よりか私が上なのです。

ところが人によると光明如来様の方を上にして、写真の方を下にするのがありますが、これはたいへんな間違いです。

ですからそういうように理屈を考えるとすぐ分かるのです。

ところが昔からのいろいろな宗教はそれがなかったからなのです。

しかし昔でも、仏体とかそういう場合には管長なり教祖が魂を入れるということになってますが、

やはりそういったのは、形とか彫物とか絵というものは坊さんにはできないので、魂だけは開祖なら開祖が入れることになってますが、

やはりそれと同じようで、私が書くということは、それが最高のものとして見なければいけないのです。

ですからそういうような理屈に合わなければいけないということを、よく心得ておかなければいけません。」

（サイト管理人の説明・・・ここでいう「今の私の写真」が作られたのは昭和２５，６年頃である。これ以前に、当時のご神前に奉られていた明主様の御写真（ネクタイにスーツ姿の明主様。いわゆる「悪魔調伏のお写真」には、この明主様の御教えは妥当しない。）

---

## **明主様御垂示　「御尊影が御神体より上」　（昭和28年10月1日）**

「私の写真と御神体との扱い方は違います。

どう違うかと言うと写真のほうが上だから、写真は少しも融通ということはできません。

それでこの間のことはやかましく言ったのです。

それはそうでしょう、御神体は私が書くのですから、書くほうが上です。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御尊影の奉斎位置」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「床の間の落し懸けが低くて御写真の御奉斎ができません場合に、床の間の中に光明如来様と並べて奉斎することはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは構いません。」

**信者の質問**  
「その場合は右側でしょうか、左側でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは向って右側です。

それも難しいのですが、今はそうでもないが、以前だと問題になるのです。

人の道教団がやられたのはそれが主なるものだったのです。

つまり御木徳一（みきとくはる）という教祖の像をニッケルでこしらえてそれを拝ませたのですが、これが一番の根本だったのです。

それで自分を真ん中にして、右側に天照大御神、左側に祖先を置いて拝ませたのです。

それで、このやり方は思い上がった、不敬だ、というのが弾圧の根本です。

だから私は以前は写真はぜんぜん出さなかったが、今日ではそういうことはない・・・

しかし信者はよいが、そうでない第三者が見ると変に見て、大きな野心でも抱いているように誤解されるからそうしてないのですが、今のところはそういう程度でよいです。」

**信者の質問**  
「御写真を御神体の右側にお掛けするのと、床の間の脇のほう（脇床の上）にお掛けすることとは、どちらがよろしいでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよいです。」

---

---

