# 明主様の御写真に対する粗相について 

## **明主様御垂示　「反対家族が放り投げた明主様御写真は穢れる」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「主人が解らなくなり、御写真を放り投げ・・・お祀りしてございますが、穢してあるかと思われますが」

**明主様御垂示**  
「いずれは後悔して、お詫びにくるかも知れませんから・・・また欲しいと言うかも知れないから、あなたのほうにしまって、とっておくと良い。」

**信者の質問**  
「投げたりして、明主様の御写真が穢されると言うことがありますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはありますよ。邪神ですからね。邪神が人間の手を使うんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「明主様の御写真をいただき、おあげさせていただきましたが、

紐が切れて落ち、ガラスが割れて、御頭にきずがつきました。

一週間ほど前のことでございます。

いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「持ってきて見せてご覧なさい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「台風十三号によりまして、明主様の御写真がガラスにくっつき離れません。

写真屋に聞きますと、無理にすれば御姿に傷がつくとのことです。

この御写真は以前のでございますので、この際特別に御願いし、新しいのにお許しいただけますと結構と思われますが」

**明主様御垂示**  
「無論新しいのにしたほうがよいです。」

**信者の質問**  
「他の信者で以前の御写真の所がありますが、お取替えいただくということは・・・」

**明主様御垂示**  
「別に傷がついたりということがなければ、その必要はありません。」

**信者の質問**  
「それから洗いが悪いのか、赤くなるのがありますが、そういうのはいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは見なければ分かりません。

今のガラスにくっついたのも持ってきてごらんなさい。」

---

## **明主様御垂示　「明主様御写真の破損」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「お詫びと御垂示をお願い申し上げます。

教師ＨＭ（四十二歳・男性）二月二十六日就寝中のことでございます。

## **明主様の御写真が落ち、ガラスの破片により、右のお肩、左のお胸、右下のほうに四ヵ所ばかり傷がつきました。お詫び申し上げます。**

本人も本日お詫びに参上いたしております。

紐は、見ましたところ切れるように弱くはなく、少しもいたんでいるようではございません。

これは何かのお知らせでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。やっぱりお知らせです。その人はいつ入信しましたか。　」

**信者の発言**  
「二十三年の春で、御写真拝受は二十四年秋と思います」

**明主様御垂示**  
「紐は編んだものですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「いろんな理由がありますが、それは別に悪い意味ではないのです。

気にすることはいらないですから、替えればそれで差し支えないです。」

**信者の質問**  
「つきましては、本日その御写真をお供いたしておりますが、お浄めいただきましたほうがよろしいでしょうか、新しくいたしましたほうがよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「新しいほうがよいです。

それは、よくお詫びして焼いてしまえばよいです。」

