# 御神体の献饌について 

## **明主様御垂示　「神様が供物に霊気を入れて下さる」　（昭和23年）**

「供物は、高級の神はそれに霊気を入れて下さる。それを戴くと病気が治る。

天理教は水、金光教は米、大本教、黒住教など皆そうで、相当力がある。

そういう神をお迎えする事は、よほど良い宗教でなくてはいけない。

観音様はお上りになるが、極く僅かである。

後は霊気を入れて下さる。

仏前は水を上げなくてはならぬ。必ず必要である。

ただ上げ方で、上げる人の気持である。」

---

## **明主様御垂示　「神様が供物に霊気を入れて下さる」　（昭和25年12月25日発行）**

神様が供物をお食べになるのではない

**信者の質問**  
「毎朝、御神前に御神饌の膳部をお供えするとき、ちょうど神様が召し上がるように、神様のほうに向けてお供えするものでしょうか。

それとも人間のほうに向けてお供えするものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは本当から言えば、貴男の言う通りだが、実は人間の考えとは違う。

それは饌供（せんぐ）の食物は神様が召し上がるのではない。

神様が霊気を入れてくださるのである。

だから人間が差し上げる想念は、神様に御霊気を入れていただきたいという意味である。

しかし神様によっては召し上がる場合もあるが、それは神様の階級によるので、その場合でもごく少々召し上がるだけで、大部分は霊気を入れてくださるのである。

故にお下がりの品物は、一人でも多く頂戴すれば、霊が浄まるのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にお供した物と病気」　（昭和24年8月6日）**

**信者の質問**  
「光明如来様と仏様に毎朝お供えする御飯やお茶のお下がりはどう処置致したなら宜敷いでしょうか。

また屏風観音様を御祭りして御座います仏様に、朝晩のお参りや法事の時に善言讃詞をお上げするとよいように伺っておりますが、

終りの念被観音力、念被観音行、念被観音心、大光明如来守り給へ幸倍へ給へ、惟神霊幸倍座世のところはお上げしてよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様にお上げした物は、戴くようにする。軽い病気などは治る。

光明如来様は霊を入れて下さるから美味しいが、仏様へ上げたのは、食物の霊気を吸うからまずい。

お奏げしてよろしい。これだけお奏げすると恰度よい。光明如来様と同じではいけない。」

---

## **明主様御垂示　「お供えの作法」　（昭和23年6月28日）**

「お供物に箸をつけるのは先祖・・・仏だけである。

観音様は人間と同じでよい。裏面の目立たぬ場合は、観音様の方へ向けるべきである。神様には違う。

お供は長く上げておくのは不可である。

祝詞が終えて、すぐ下げてよい。

お屏風をお祭りしてある仏壇のお供えも、御先祖に上げる意味で、お観音様に上げる意味はない。

幽世大神は観音様の家来である。

仏壇、屏風へも拝む。」

---

## **明主様御垂示　「お供えの作法」　（昭和23年6月28日）**

**信者の質問**  
「御軸に対しまして合掌してから頭を下げる人と合掌せずに頭を下げる人とありますが、いずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「手を合わせてから頭を下げるほうがよい。

お供えものは人間のほうへ向け人間が見やすいようにするのが本当です。

神と人間と両方満足するように。

ドイツの哲学者のオイケンはこれについて「人間が満足するために神を祀るのである」と主張していました。

気持ちをやはり神様に上げることです。

神様のお供えには箸はいらない。

御先祖には向こう側（仏様の側）に箸をつける。

観音様の御軸に対するお供えは箸を観音様のほうにおいたらよろしい。

お供えものを神様は召し上がるというより霊を入れてくださる。

祖霊は食べます。

お供えしておく時間はあまり長すぎてもいけずすぐ下げてしまうのもいけない。

お供えして祝詞を上げてそれが終わったら下げたらよろしい。」

**信者の質問**  
「会員の方々がお供えをした場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「三十分か一時聞くらいお供えしておいたらいいでしょう。

あまり長くおいてもホコリがたかったり品物が痛んだりしますから。」

---

## **明主様御垂示　「御酒、御餅の意義」**

**信者の質問**  
「神様に御酒と御餅がつきもののように思われますが何かわけが御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御酒は極く古代から祝の時は酒を振舞う事になっている。深い意味はない。

お餅もそのような意味で、何時の時代かにそういう事を考えたり、言ったりした。それから続いたものである。

もし、神様に付物なら、キリスト教でもやらなくてはならぬ。

であるから、その土地だけのものである。

天地の型を意味したものであろう。

天地合せ鏡という。

八咫の鏡は大地を表象しており、艮、坤、戊亥、辰巳、東西南北を（八咫）・・・」

---

## **明主様御垂示　「お供物の向　（御神饌の機嫌）」**

**信者の質問**  
「神様、仏様にお供物をお供えいたします時、また花なども参拝者の方へ向けてありますのはどういう訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「理屈はこの通りである。人間は自己満足のためである。

古代の人間は何かを拝まなくてはいられなかった。不安であった。

その時代はいろんな事が分らず、あらゆるものを不思議に思い怖れていた。

太陽、月、山、水などに対して恐れ、何かに頼り、木石などで偶像を作って拝んだ。

それに上げる物を向うを向ける時は気持がよくない。

故に向はどうでもよい。人間が満足するような形式をとったに過ぎない。故にどっちでもいい。

仏なら花を飾り、立派にすると霊界が極楽の形式になる。

故にそういう形式を生み出すのである。」

---

## **明主様御垂示　「米、水、塩は龍神の食物」**

**信者の質問**  
「神に物を供える事はいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様には上中下ある。最高の神様にお供えしても意義はない。

二流以下の神は霊界でも物を喰べるから供える。

神道などは米や塩、水をお供えするが、あれは龍神に対して上げるものである。

生水や生米は龍神は非常に喜ぶ。

古い時代は龍神の形の神が多い。

その後段々人間姿の神が殖えた。

人間姿の神様には人間と同じ物を召上るからお供えする。

観音様にお上げすると召上って、その時霊気を入れて下される。

それ故お下りは非常に美味しい。祖霊さんは召上るとまずくなる。

物の味は霊気であるから、味のうまい物など霊気が強い。

造る人の気持で、気持よく作ったものはうまく、でないものはまずい。

食物により作った人の気持がよく判る。作る人の気持で味がちがう。」

---

## **明主様御垂示　「御神体には料理したものをお供えする」**

**信者の質問**  
「祭典日と平日とのお供えについて。」

**明主様御垂示**  
「観音様には料理したものをお上げした方がいい。

これからはすべて生ものを上げる要はない。

神道では生ものを上げるのは、龍神が多いからである。

その龍神も殆ど人間になりつつあるから、人間の嗜好物を差上げればよく、八大龍王などその一人で、信者の中にもある。」

---

## **明主様御垂示　「洗米、水、塩は不要」　（昭和24年4月）**

**信者の質問**

