# 御神体奉斎による浄化について 

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後の浄化の理由」　（昭和24年8月10日）**

**信者の質問**  
「光明如来様を御祭りして病気がよくなったり、種々の災害から奇蹟的に救われたといって非常に喜んでいる人もあり、

また光明如来様を御祭りしてから家族の者が次々と色々な浄化の起る家がありますが、いかなる理由でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「その家の罪の多少による。

例えば汚れた袋はきれいにしてから良い物を入れて下さる。

大きい使命のある人程苦しみは大きい。

よく磨かなくては使えないからである。

私の苦しんだ時よく思った、信仰は単純な自分の気持で決められないと。

決心すれば苦しみはなくなる。

病気でも生を諦めると助かる。迷う中は苦しみが続く。迷わすのは邪神で、信仰をやめさせようとする。

迷う事はしかし信念を強める。故に疑うのも大いによい。

治療時代、ある男、途中で来なくなった。

聞いてみると死んだら阿弥陀の側へ行けないと言う。

絶対に信じたらいかなる宗教に入るも自由である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に浄化続く」**

**信者の質問**  
「御奉斎以来家内中誰か必ず浄化を頂き、連続的に床につくようになりました。

特にその人は未亡人で主人の命日の二十三日頃になると、心臓が非常に苦しくなり起きておれなくなります。

浄霊は入信以来連続的にしていますが段々烈しくなって参ります。

主人は七年前、メチールで死亡。いかがすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御奉斎したりすると、家の中は光が強く、浄化は強くなる、そして順々に浄化する。

つまり早く浄化されるから結構である。

主人も早く救われたいために憑くのであるから、死の時の苦しみが映る。

のりと奏げてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に長女が死す」　（昭和25年1月16日）**

悪因の日に月次祭をすると罪穢れが消える

**信者の質問**  
「私は昨年三月入信、引続き妻、長女、次女、三女、四女の順に入信致し、

光明如来様、千手観音様を奉斎、先生に御願い致し毎月十一日にお祭をさせて頂いておりました。

昨年十二月上旬長女（十八才）が浄化を頂き全身に浮腫が出来、

十一日のお祭の日の十一時頃より急に容態が悪化し十二日の午後五時頃死去致しました。

その間浄霊は勿論、御守護御願い、御先祖供養等御願い申し上げました。

これは本人（長女）が日頃信仰心足りなかったためかと思われますが、いかがなものでしょうか。

なお十一日は父と叔父の命日に当りますので当日御祭りをさせて頂いておりますが、

私の家では十一日と言う日は何か不吉のような気が致しますので御祭日を変更致したいと思いますがいかなるものでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信仰心が足りない。話を聞いて判らぬのは落ちるより外ない。

十一日は、家系にとって重大な事（悪い意味の日）があった。

悪因悪果のしるしが表われる訳で、十一日を出来るだけ使う方がよい。

すると十一日の汚れが除れるからいい。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に発熱、医療にて下熱」**

**信者の質問**  
「鹿児島県鹿屋市の会員で教団に入信以前より不動様を信仰し祀っておりました。

光明如来様をお祀りして一ケ月位の後その長女が発熱浄化あり、

お浄めした時はすーっと熱が下りますが、直ぐ発熱し、そのような事を約十日程続けておったので、

家人が行者に見て貰ったら、不動様が観音様に信仰換えをしたのでお怒りを受けていると聞き、

お浄めを止めて医者に掛ったとたんに熱がすっかり下ったそうです。

どういう訳でしょうか。またその後の処置はどうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りして浄化が起った、光を受けたので毒が解け初めたのである。

不動様は光明如来様の家来であるから喜ぶのが当り前で、もし怒ったりなどすると、観音様にトッチめられる。

非常に結構だから感謝すべきである。

背中故それを浄霊すればよい。

医者へ罹れば曇を戴き、熱は下るが、いずれもっと大きな病気になって発生する。

今の中浄化した方がよい。

借金したようなものである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に娘が引きつけ」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月光明如来様をお迎えいたしました信者の御宅で丁度御迎え致したその日から、三才の娘が引付けるようになりました。

月並祭例祭の度にやはり引付けます。

他の子供も皆なかん性です。いかが御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界で迷っていた霊が、光明如来様をお祭りしたので助けを求めて子供に憑る。普通このように解釈してよい。

また、子供に前から祖霊が憑っていたのが苦しいので引つける場合もある。

大した心配にならぬように段々治る。

引つけるのは癲癇の一種で、死んだ霊が頭へ来る、前頭部の浄霊で直に治る。

そういう霊は大抵変死急死の霊で、子供に憑る。

頭を中心に浄霊すると段々治る。

霊が浄まり救われ、霊界の良い所へ行くか。娘の守護神になる。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎してから盗難被害」　（昭和23年10月19日）**

**信者の質問**  
「御神体を祭祀してより度々盗難に遭いますのはいかなるわけで御座いますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「信者となれば、盗難に遭わぬのが本当で、必ず間違った事がある。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後の盗難」　（昭和24年2月16日）**

**信者の質問**  
「私の家で光明如来様を御祭りして度々盗難に逢います。

御祭りして強盗が一物も得ず退散した報告も信徒の方から聞きます。

私の方はその反対であります。この事について御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「何か訳がある。何かその家に罪がある。

もう一層浄まれば中へも入らなくなる。

金銭財物にでも怨みがあったり、汚れたものがあり、その罪を除らなければならぬのである。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎方式の誤りによる盗難」　（昭和24年8月17日）**

**信者の質問**  
「私は昭和廿三年一月廿七日入信しました。その後、母も妻も妹も続けて入信しました。

最近四月頃よりぼつぼつ盗難に合うのです（梅、柿、ひよこ）が、どんな方法をしたら防げるでしょうか、大体において同じ人が盗むようです。」

**明主様御垂示**  
「浄化である。またお祭りの仕方など違っていると光が薄い。そういうためもよくある。

祭り方などを、よく査べるとよい。光が強ければ、そういう事は起らぬ。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の家屋　お客がアクビ」　（昭和25年5月5日）**

**信者の質問**  
「私の家は農業をやっています。現在光明如来様をお祭りさせて頂いておりますが、

私の家に客が見えますと十人の中七、八人迄「アクビ」をします。これはいかなる原因でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こうなるべきである。

光が家中に漲っているから、曇のある人は、光のために浄化が起る。

悪の霊が幾分出る。それが欠伸である。

これによっても霊界に光が放射されている事が判る。」

---

## **明主様御垂示　「御神体奉斎後に近所の人が来なくなった事例」　（昭和24年11月8日）**

**信者の質問**  
「大光明如来様をお祭り致し、教導所として布教に従事させて戴くようになってから、

今迄足せわしく遊びに来ていた近所の人達が全然来なくなりましたが、いかなる訳でしょうか。御伺い申上げます。」

**明主様御垂示**  
「来る人は、御光に憧れるのである。

来ぬ人は、光が怖くて来ぬのである。」

