# 宗教と科学について　１ 

## **明主様御教え　「文明の創造　梗概」**

「この著は序文にもある通り、空前の大著述であって、現在文明に対する原子爆弾といってもいい位であろう。

というのは既成文明の根幹をなしている宗教も、思想も、哲学も、教育も、科学も、芸術も、ことごとく包含されており、

その一々について鋭い眼を以て、徹底的に批判し、赤裸々に露呈したのであるから、

これを読んだら何人といえども、古き衣を脱ぎ棄て、新しき衣と着更えざるを得ないであろうから、

この著が世界に広まるに従い、ここに既成文明に対して、一大センセーションを捲き起すに違いあるまい。

またこの著完成の暁は、全世界の宗教家、各大学、学界、言論界著名人等に出来るだけ配布するつもりである。

勿論ノーベル賞審査委員会にも出すが、ただ惜しむらくは同審査委員諸氏は、唯物科学の権威であるから、初めから理解する事は到底困難であろうが、

この著の説くところ科学の根本をも明示してあり、ことごとくが不滅の真理である以上、充分検討されるとしたら、理解されないはずはないと思うのである。

右について重要な事は、今日までの文化の考え方は、宗教と科学は別々のものとしていた事である。

しかしこれが大変な誤りであるというのは万有一切を見ればよく分る。

陰陽、明暗、表裏というように、相反する二様のものが一体となって地上が営まれつつあるにかかわらず、これを別々に考えているところに誤謬があるのである。

何よりも今日までの文化がいかに進歩したといっても、人類の最大欲求である平和幸福な社会が実現しないのはその点に最大原因があるのである。

従ってこの著の理論は、宗教とか科学とかに全然偏らないと共に、宗教も科学も一様に批判の的としている。

勿論文化全体に渉って解剖のメスを振っている。

何となれば地球上における一切万有は、人類に関係のないものは一つもなく、何らかの繋がりがあるからである。

この意味においてもしある範囲に偏するとしたら、それは永遠の真理ではなく、ただその時代に即応した独善的所論でしかない事は、歴史が示す通りである。

何々主義、何々思想、何々説などと言って、ある期間持てはやされたとしても、歳月の流るるに従い、必ずそれ以上のものが現われてしまう事実である。

その中でともかく現存しているものといえば、数種の宗教のみであるが、これらも教勢は漸次衰え、往年の盛況を取戻す事は最早不可能であろう。

この原因もヤハリ教そのものが信仰的範囲に限られているからであり、特に最も欠陥としては科学性のない事であろう。

仮に病気を治す場合にしても病原の不明と共に治病の方法もなくただ祈願あるのみであるとしたらヤハリ精神的偏在であるとしたら既成宗教も既成科学も普遍性に欠けている以上、全般的救いの力はない訳である。

ところが本著の説くところは、宗教とか科学とかに偏しないのは勿論、前人未見の宇宙の深奥なる実体にまで突き進んで説くのであるから、一言にしていえば真理そのものの開明である。

さていよいよ本論に入るとして、一体人間の最大欲求とは何であるかというと、言わずと知れた幸福そのものであろう。

文化の進歩もそれの実現の目的以外にない事は言うまでもない。

宗教も、哲学も、発見発明も、新学説も、大芸術、大革命も、ことごとくはそのためである。

ところが現在の文明をよく検討してみる時、最初の目標である人間の幸福がどれだけ実現されたであろうか、遺憾ながら期待とは余りに掛け離れているではないか。

なるほど現代文化を外観からみれば、まことに絢爛、眼を奪うものがあるが、しかしその裏面はどうであろう。

なるほど幸福は確かに増進したに違いはないが、それは物質面だけであって、精神面に至っては幸福どころか、不安不幸は停止する事を知らず人類は泥沼の底に呻吟している現状ではなかろうか。

しかし不思議なるかなそれに気付かない惨状である。

その原因は無論今日までの人類は、ただ物質文化さえ進歩させれば、幸福も共に増進するものと思い込んでしまった、その錯誤である。

ところがこの著の出ずるに及んで過去の文化がいかに誤りであったかを自覚せずにはおれない事になるのは勿論である。

ここにおいて長い間懐疑の雲に蔽われ、迷路にさまよっていた人類は一転して明々白々たる境地に誘われ浄々たる前途の希望に勇躍するであろう。

故にこのようにみてくると、現代文化は唯物的には成功であり、唯心的には失敗であったともいえよう。

つまり一言にしていえばである。

右のごとく人類は何千年もかかって作り上げた文明が、成功と失敗との半々とすれば、そこに何らか大きな誤謬があった事は否定出来ないであろう。

これこそ全く大きな謎である。私はこの謎を解くべき鍵を神から与えられたのである。

そうして今一つの重要な事をかかねばならないが、以上のごとく人間の最大欲求たる幸福が得られたとしても、人間生命が確保されねば何の意味もなさないであろう。

ところが、現代文明は幸福も得られず肝腎な生命確保にても、無力以外の何物でもないので、これは事実がよく示している。

それは医学の無能である。医学がいかに進歩したといっても、全然裏切っている事実である。

見よ現在各国共病人の氾濫には困り抜いている。それについて驚くべき最近の在米の本教信者の報告によれば同国においては、目下医師の治療を受けている患者の数は、千七百万人に上るという事である。

同国の人口一億五千万であるから、一割強に当る訳であるから、考えざるを得ないではないか。

現在医学の進歩は米国が世界一とされているにかかわらず右のごとくとすれば最早医学の無力に目覚めてもいいではないかとさえ思うのである。」

---

## **明主様御教え　「宗教と科学」　（昭和10年9月15日発行）**

「今日まで、宗教と科学は全然反対の立場になっていたが、これは間違っていた。

近き将来において、宗教と科学は、結合一致すべき運命にあるのである。

それは、科学の進歩は結局神の実在を認識するまでになるからである。

それについて、最近における、二つの顕著なる発見を見逃す事は出来ない。

その一つは、物質原素の極まりなき究明であって、

彼の陽電子一個を中心に、八個の陰電子が周囲を廻転し、一個の原素細胞を形成するという所までの発見であったのが、

最近に到ってはなおも進んで、顕微鏡の発達は一億万分の三ミリ位までの極微に達したのである。

それは、電子よりも極微なる、陰子の発見にまで及んだのであって陽子の発見も時日の問題とまでなって来たのである。

今一つは、トーキーの進歩である。それは音（おん）の原子が、種々の形と色をなして躍動するのが、無数に画面に映るのである。

お玉杓子のごときあり、棒状があり、円形、輪形等いろいろの形があるのみならず、

それらに各々黄、紫、赤、青等の色と、それぞれの光りを有しているという事である。

それが楽のリズムの変化によって、種々の躍動をするというのである。

まことに驚くべき事である。

神霊は光りと熱である。

故に、その神の光りを科学によって証明さるるのは、今一歩という所まで来ている、

人の精霊や、病原としての曇り、それが治癒されてゆく神の光りの活動が科学によって証明されたなら、

ここに初めて宗教も科学も合一して完全なる学問が生れるであろう、

そうしてその真使命は、人類に対し、新しい光明を与える事になるであろう。」　（「病貧争絶無の世界を造る観音運動とは何？」より）

---

## **明主様御教え　「科学の使命」　（昭和11年5月15日発行）**

「人間が、科学の力に依って、機械の進歩は言わずもがな、有生物である植物の種子を改良したり、科学的肥料を与えて、増大又は増産させたり、花の色を思うまま、変化させたり果実を大きく生らせたりする事は、驚くべき進歩である。

又、動物や家畜を改良したり、鶏に卵を多く産ませたり、最近は、牛や馬の精虫を、飛行機で輸送して、受胎させるという、驚くべき報告さえあるのである。

その他、小禽（ことり）や金魚等までも、欲するままに改変出来る程に、進歩した事である。

それは人間を、形而上の存在とすれば、それらあらゆるものは形而下のものであるから、人間の意思のままに出来得るのは、当然な事である、森羅万象に対する自然法則は、そうなっているからである。

それであればこそ、人間が、人間を自由にする事は、出来得ないのである。

それは同じレベルの存在である人間同志だからであって、もし、人間を自由にするものがあるとすれば、それは人間ではない、人間以上のある物であって、超人間、又は、神と名付くべきものである。

この理によって、科学は人間が造ったのであるから、同じレベルの存在である人間を自由にする事は、法則が許さないのである。

随って、その科学から成立ったところの医学で、人間の病患を治癒し、健康を増進させようとしてもそれは、自然法則に反する訳である。

この事に現代人は、目覚めなければならない、今日の社会において、この自然法則に背反する事物も多くあるが、その中で、医学は、その最たるものである。

故に、人間の病患を治するその力こそは、人間以上のある者でなくてはならない事は、まことに自明な理である。

ちょうど、動物や植物を、自由にする力は、動植物自身には無い、それは、動植物以上の存在である、人間が有っているのみである。

又、言い換えれば、人間と同じレベルの科学で、人間を治そうとするのは、下剋上でもあり、共産主義的でもあろう事である。

共産主義を作った猶太（ユダヤ）人が、医学を作ったという事は、面白い事である。

人間の病気を治すべきものは、人間以上のある存在であるとすれば、それは、神である。

故に科学は僭上にも、その神のみが有ち給う、治病権を犯しているのである。

それの現われとしての西洋医学は、人間をして、神に対する様に、拝跪（はいき）さしている。

猶太人の生んだ共産主義は、絶対に神を否定している。

そうしておいて一方、科学を神の王座にまで登らせて、人間に拝跪させようとしている。

そればかりではない、科学は、その産物である医学を以て、ついに人間の生命をさえ、自由にしてしまった事で、

世界中の大部分の人間は、この医学の掌中に、握られてしまったのである。

人間の生命は、元々創造神の御手のものであって、決して科学の手中に、あるべきものではない。

それが、今日はどうであろう、人間の生命の所有主であるー神の手から、科学は、奪取してしまって、思うがままに自由にしている。

日本人の平均寿齢、四十余歳までに、短縮されてしまっていても、なお未だ眼覚めないばかりか、益々崇信している事である。

矢張り、科学は科学としての、自らなる使命がある。

それは、人間より以下の存在への進歩発達、それが、真の使命である。

故に、私達の運動は、立入るべからざるところへ立入って、自然法則を破って、軌を脱している科学を、科学本来の使命へ戻してやる事である、

つまり科学に奪取されている、人間の生命と霊魂を、再び、本来の所有主である神へ、返還さす事である。

それに依って始めて、人類の生命は延長し、病無き時代が来るのである。

その具体化としての事業が、本療病術であり、これが吾らの、天よりの使命である。」　（「明日の医術・新日本医術としての岡田式療病法」より）

---

## **明主様御教え　「宗教の観方」　（昭和25年4月29日発行）**

「世人が宗教を観る場合、はなはだ正鵠を得ていない事に気がつく、それは宗教なるものの地位である、

というのは宗教は他の何ものよりも最高に位するものであるからである、

ゆえに哲学も、道徳も、科学も宗教からみれば以下の存在であるのはもちろんである、

ところがそれを知らないため宗教哲学などという言葉があるが、

これは宗教を哲学的に解釈しようとするもので全く逆である、形而上のものを形而下の理論で解こうとするのである、

何となれば宗教は神が造ったものであり、哲学は人が造ったものであるからである、

また、宗教と道徳とも異う、もちろん道徳も人が造ったもので、

ただ哲学と異うところは、哲学は科学的、西洋的であるに反し、道徳は心理的、東洋的のものである、

また科学は哲学や道徳に比べて一層形而下的で、宗教と隔たる点の最も著るしい事はいうまでもない。

以上によってみても、現代有識者の宗教観がいかに当を得ていないかが判るであろう、

しかし右を今一層徹底してみるとこういう事になる、

元来哲学とは、人間の創造的理論の組み立てによって今日に到ったものであるから、宗教と較べる時その価値は自ら明らかである、

究極するところ壁にブツかってどうにもならなくなる、

その証拠には哲学は研究すればする程迷路に落込み、懐疑は懐疑を生み、到底結論は得られない結果、

厭世的になりやすく、極端なのは自殺によって解決しようとするものさえあるくらいで、これは誰も知るところであろう。

次に、道徳であるが、これは今日まで相当人類社会に貢献したのはもちろんであるが、

これとても有能者の頭脳から生まれた、一種の戒律的人心を改善するものであるから、

人間の魂を根本的に揺り動かす事は出来ないのみならず、

昔の日本なればイザ知らず、今日のごとく一切が西洋文化に支配されている以上、

道徳という東洋的なものでは、最早今日の人間を納得さす事は出来得ない、

何よりも道徳の影は漸次薄れつつあるにみて明らかである。

次は、唯物科学であるが、これは吾らが常に批判しつつあるところで、

今更言う必要はないが、とにかく、現在文化といえば、科学そのものとしているくらいで、

文化の進歩とは科学の進歩と観ている現状である、

ところが、科学の進歩によって人類の幸福はいかに増大されたかは疑問である、

むしろ正比例的に不幸の増大をさえ思わしむる事実である、

今日恐るべき原爆戦争の脅威に晒されている世界人類を見れば多言を要しないであろう。

ここにおいて、一体、全人類は一部の例外を除き、何を望んでいるであろうかを検討してみる時、

言うまでもなく幸福そのものである、科学の進歩発達も、人類の幸福を目的としたものに外ならないが、

悲しいかな、事実はその逆でさえある、

とすればその根本を探究する事こそ今日の急務であらねばならないのである。

さきに述べたごとく、哲学でも道徳でも科学でも解決の力がないとすれば宗教以外に何があるであろうか、

この点、識者においても気のつかない事はなかろうが、

事実宗教といえば現在までの既成宗教を標準としている以上

既成宗教によって右の条件を解決出来ようとは思えないのである、

従って人類の幸福などは、いつの日に達成さるべきか見当さえつかないのであろう、

何となれば実に暗澹（あんたん）たる世相である。

しかるに、以上のごとく諦め切ってしまった世界へ出現したのが吾らの超宗教的一大救済力である、

恐らく何人（なんぴと）も夢想だもしなかったもので、容易に受入れ難いではあろうが、しかし事実を否定する事は出来ない、

何よりも一たび本教の真相を知るにおいては盲目者が開眼の喜びに遇ったごとく

豁然（かつぜん）として覚醒するのでその喜びの報告は、本教刊行物に満載されているのが何よりの証拠である、

ゆえに真の幸福を得んとする人達よ、まず試みに本教に触れてみる事である、

いかに美味なる食物でも説明を聞き、眼でみるだけでは判るはずない、まず口へ入れて味わうべきで、味わってみて始めて判るのである、

恐らく今まで味わった事のない醍醐味に何人といえども満足せずには置かないであろう。」

---

## **明主様御教え　「科学の力」　（昭和23年9月5日発行）**

「現代人は、いかなる問題といえども科学によって解決せられざるものはないようにいい、

科学は万能薬のように思われているに対し、私は質問したいのである。

それは道徳は、芸術は、恋愛は、科学によって解決出来るだろうかという事である。

今かりに科学によって道徳上の問題が解決出来得るとすれば、

最も科学教育を受けたところの、最高学府を出た人士は、道徳的に優れていなければならないにかかわらず、

涜職、破廉恥等の犯罪も少なくない事実をみれば、科学は道徳的には微力である事を物語っている。

次に芸術であるが、これはまた意外である。

科学の進歩せる今日の美術家の作品をみるとき、数百年以前の同じ美術家の作品と比べて、

科学を知らないその時代の作品のほうが、数段優れている事実を発見し、私はつねに驚嘆するのである。

ここに最もおもしろいと思う事は、男女間の恋愛であるが、これは科学的にいかに解釈するかである。

以上のごとき三大問題は、人生に対し最も解決を要すべき重大問題であろう。

なる程、科学は唯物的には人類に対し、偉大なる貢献をなしつつあり、ますますその発展を要望してやまないが、

前述のごとく、科学によって解決不可能の問題も相当あり、これこそ宗教が分担すべきものではなかろうか。

ここにおいて私はおもう。

この両者の一致的進歩こそ、真の意味における人類文化の向上であろう事を。」

---

## **明主様御垂示　「宗教と科学の関係」 （昭和24年1月31日発行）**

**信者の質問**  
「宗教と科学の関係、および両者とも必要でしょうか、どちらか不要になる時が来るでしょうか、御教えを賜りとうございます。」

**明主様の御垂示**  
「これはどちらも不要なものでなく、どこまでも進歩発達すべきものである。

少なくとも宗教がなかったら人類の罪穢は溜まるのみで、

それによって生ずる毒素の堆積は人類の破滅することになる。

それは浄化のため大天災が続くからで、

また科学がなかったら人類文化は進歩しない。　

宗教と科学は同じものであることはすでに「信仰雑話」で説いた。

従って、科学で説明できない宗教は本当のものではなく、

同時に宗教で説明できない科学も本当のものではない。

宗教を度外視した科学の発明は恐ろしいことはいうまでもない。

科学の進歩が人類の幸福と伴わないのはそのためである。

いままでは宗教を閑却し、むしろ否定したが、

科学の進歩に伴い　宗教も一緒に発達して行かなくてはならぬ。」

---

「問答有用　徳川夢声氏の発言　連載対談」より　（昭和26年5月6日発行）

ノーベル平和賞を執筆中の著書に

**明主様御発言　**  
「いまの人間というのは唯物観を子供のときから吹き込まれてるから、迷信だとかインチキだとかいうんです。

霊がわからなければ、本当の文化や文明はない。

ですからわたしは、いま「文明の創造」という本を書いてるんです。

いままで文明だと思ったのは半分の文明だ。

文明の根本は生命の安全だ。

生命の安全というのは病気にならないこと、戦争のなくなること、この二つです。

この解決ができなければ、文明社会というものはできないという意味なんです。

それじゃ戦争と病気をなくすることができるか、できるんです。

こういうふうにできるというその学問ですね、それを書いています。

この論文をノーベル賞審査会にも出すつもりですがね。」

夢声氏の発言　  
「平和賞ですな。」

**明主様御発言　**  
「けれどもおそらくノーベル賞審査委員には、霊界のことは理解されないだろうと思うんです。

科学のほうでいうと、湯川博士が理論物理学で中間子を発見した、これは実験物理学で証明されなきゃダメだ。

ところがたまたまアメリカで宇宙線を写したときに、中間素粒子というものが写った。

これは実験確実だというんでノーベル賞をもらった。

わたしのは実験神霊学で、神霊学の裏付けとしてこうやって（手を振るしぐさ）病気がなおるということでしょう。

これは原子科学からいくと、もういけないんです。

なぜいけないかというと、無の世界で、これは顕微鏡で把握できないからです。

要するに科学と宗教との間の空白、これがたいへんな世界なんです。

ここはどういう構成であるか、どういう元素であるかということを書いているんです。

いまのところは宗教と科学は別問題だといわれてるが、これがわかると宗教と科学が一致するわけですよ。

医学がバイキンをこわがっている。

しかし、バイキンがなんの理由によって発生するかってことはわかってないでしょう。

かりに結核菌が感染したとする。それは偶然にできたものでなく、発生源があって、そこでできたものに違いない。

その発生源がわからなければ、結核菌なんてわかるわけがない。

そこを明らかにすれば、バイキンは消滅するから、病気は起らなくなりますよ。」

夢声氏の発言　  
「いまのところ困ったことには、バイキン自身がふえるから。」

**明主様御発言　**  
「ふえる理由があってふえる。食いものを食ってふえる。

食いものは、人間の血液の中の濁りですよ。

濁りというのは微粒子ですからね、それを食って生きてる。

だからバイキンが体に入っても、発病する人と発病しない人とある。

バイキンの食いものが、たくさんある人と、ない人とあるからです。

バイキンの食いものをなくすることが、伝染病解決の根本ですね。」

夢声氏の発言　  
「バイキンを栄養失調にさせるわけですな。（笑）」

**明主様御発言　**  
「天然痘なんか、わたしのほうのでわけなくなおるんですよ。」

夢声氏の発言　  
「アバタにならないですむんですか。」

**明主様御発言　**  
「ええ、なんでもないんです。その報告がきていますけどね。

つい最近、名古屋で、しかも紫斑性天然痘がなおったんです。

まあ、わたしから人間がやってることを見ると、野蛮人ぐらいにしか見えませんな（笑）。

医学なんて幼稚なもんでさあ。」

バイキンよりこわいゼイキンというキン

夢声氏の発言　  
「バイキンの食いものがなくなれば、バイキンが死んじゃうってこともあるだろうけども、

人間の霊には積極的にバイキンをやっつけるだけの力があるんじゃないんですかねえ。」

**明主様御発言　**  
「あるんです。だからわれわれのほうじゃ、バイキンなんてなんとも思わない。」

夢声氏の発言　  
「ゼイキンのほうがこわいですな。（笑）」

**明主様御発言　**  
「わたしは結核の婦人となら、いつでもキッスするっていうんですよ。（笑）」

---

## **明主様御垂示　「現代科学にも功績はある」　（昭和23年5月8日）**

**信者の質問**  
「この道は現代科学をすべて否定するか否か。」

**明主様御垂示**  
「すべては否定しない。

いままでの医学でも体の構造、内臓の働きなどは参考になり功績である。

また黴菌もたいへんいいです。

また非常に間違った点は根本的には、いままでの世界は夜で病気を固めるほうが早く、溶かす力が弱かった。

そこで釈迦は薬を服めと言われ薬草喩品という経もある。

また薬師如来とは観音様の変化でもあった。

観音様さえ固めの方法を摂られたんです。

昼の世界になると固めることができず、溶かす方法がよくなる。

それを私が早く知ったんです。

いずれはみんな知るんですが、薬で固めるより溶かすほうがいいことも知ったわけです。

医者はこれに気づかず、いまもって固めんとしているのです。

西洋医学はいいこともあり、いままではよかったのです。

ちょうど冬は綿入れを着るが、暑くなればそんなものは着ない。

いまの医療は夏になったのにますます綿入れの綿を厚くして着ているようなものです。」

# 宗教と科学について　２ 

## **明主様御教え　「浄霊とは何か」　（昭和28年御執筆）**

「今まで病気の原因と、そのまた原因である薬毒について詳説して来たから、今度は治す方法とその原理を詳しくかく事にしよう。

もちろんこれこそ我浄霊法であって、その素晴しい治病効果は言い尽したくらいだが、

病原とは霊の曇りにあるので、曇りさえ払拭すれば病気は治るのは当然であって、この理は科学的にも説明出来る。

しかし単に科学のように極限された小乗的のものではない。

いってみればこの世界は大別して上中下三段階になっており、これが一切万有の実相である。

ところが小乗科学においては、前記のごとく唯物的分野に限定されている以上、

外形のみに捉われ、進めば進む程皮相的緻密（ちみつ）になるばかりで、その結果生れたのが黴菌医学である。

従って病理の根本から益々遠去かり、逸脱してしまったのである。

そうして大乗科学の三段階とは上段は神科学、中段は霊科学、下段が物科学となっており、

この下段に生れたのが医学であるから、そのレベルが低く幼稚であるのも当然であって

そのような程度の低い科学をもって、最高度の人間生命の解決などは思いもよらない話で、

むしろ僭越（せんえつ）でさえあり、長竿をもって大空の星を落そうとするようなものである。

ここで以上のごとき三段階を一層徹底してみるとこうである。

すなわち今日までの世界は物科学と霊科学との二段階のみであったがため、人間生命や病気健康等の根本まで分らなかったのである。

もちろん独り医学ばかりではない。

あらゆる文化がそうであって、永遠性のない一時的間に合せ物がそのほとんどであったのである。

という訳で治病方法にしても、前記のごとく三段階中の物科学と、そうして霊科学中の信仰療法のこの二つだけであった。

前者は略すが、後者においては治病方法としては祈り、苦行、禁厭（まじない）等であって、

医学と同様見るべき効果はなかったのである。

またこれは別の話だが彼（か）の釈尊にしてもキリストにしても、なるほど見真実（けんしんじつ）の境地に達したとは云われているが、

最高ではなく二段階の上位程度であり、智慧も力もそれ相応であって、絶対でなかった事は歴史の示す通りである。

これも時期の関係上止むを得なかったのである。

ところが私においては右の第一段階の最高地位に置かれている以上、

無限絶対の大本元を把握しており、一切の事物に精通すると共に、

病気その他万般に渉って驚異的奇蹟を現わし得るのである。

こんな事をいっても、第三者は直に信ずる事は出来まいが、これこそ真理の具現である以上、

何人といえども結局信ぜざるを得なくなるのは断言してはばからないのである。

しかるに今日までの人類はそこまで分らないがため、釈迦キリストを最高神仏として崇敬し信じて来たのであるが、

事実がそれに伴わないため、人々は疑雲に閉ざされ、霊の実在を否定し、科学万能時代を生んだのである。

そうして「聖書」には再臨のキリストを予言してあり、仏教は弥勒下生を唱えており、ユダヤ教やその他の教派にしても救世主（メシヤ）降臨を待望している。

というようにそれぞれ昔から期待はかけられていたが、

ただその時が明示されていなかったため、大衆はそれらの説は理想の表徴くらいにしか思わず、いつとはなしに忘れられたのが現在の世界である。

私は今更自分が救世主だとも、再臨のキリストともいわない。

なぜなれば昔から今日まで随分そういう名乗を上げた者もあったが、みな煙のごとく消えてしまったからで、

今日それを唱え出したところで、偽キリスト、偽救世主か大山師くらいにしか見られないのは分り切った話であるからである。

要は実際問題であって、今後私の仕事の上において、救世主的救いの力を発揮するか、

キリスト再臨的威力を表わすか、弥勒や観音の力徳を顕現するか、天照大御神としての光明を放つか等によって、信ずる信じないを決めればいいであろう。

つまり全世界の人々が公正なる批判の眼をもって観てくれれば私は満足であり、それ以外の望みはないのである。

話は戻るが、以上のごとく物の科学、霊の科学、神の科学の三段階の原則こそ大乗科学であるとすれば、

これこそ今後の時代をリードすべき最高学問であるといってよかろう。

ゆえに今日までの科学がいかに程度の低いものであったかは充分判るはずである。

従って我　メシヤ教こそ、最高最貴の主神が経綸し給うところの神科学の具体化であり、

それから生れた浄霊医術である以上、超偉力を発揮するのも不思議はないのである。

何よりも事実が遺憾なく証明している。例えばキリストの治病奇蹟にしても、一人対一人であったに対し、

私は私の弟子をして、キリストと同様の奇蹟を日々無数に顕わしつつあり、

その数も数十万に及んでいるので、言わば現在すでに数十万のキリストが日本に生れている訳である。

この神力こそ主神以外にあり得ない事は、常識で考えても分るはずである。

ここで浄霊について一層詳しくかいてみるが、まず私は一枚の紙片に「光」という文字を書き、

それを畳んで御守として入信者に渡すと、それを懐に入れて手を翳（かざ）すや、

たちまち掌から光が放射され、霊の曇りは解消し病は治るのである。

この光とは私の腹中に在る玉の威力であって、この光は無限に放射され、霊線を通じて御守に伝達する。

この理はラジオを考えればすぐ分る。放送局、アンテナ、受信機の関係と同様である。

以上長々とかいた事によって、読者は病気の根本が分り、医学の誤謬が明らかとなり、治病の根本も会得されたであろうから、

これが世界的に拡がるにおいては、病無き世界の実現は敢て難事ではないのである。

右のごとく、黴菌の原地を潰滅する手段としての、術者の掌から放射される光としたら、

この光は何かというと、これを科学的に説明してみると、

すなわち曇りの中に含まれている不純粒子が光に会うやたちまち焼尽され、純粋水素のみが残るのである。

それは光に含まれている火素という熱の力であって、

これを説明すると、火素とは光に含まれている太陽熱の精で、言わば陽粒子ともいうべきものである。

だが科学では水素はいうが、火素を言わないのは不思議である。

しかし火素は熱の霊であって体ではない。

体は吾々が使用する熱い燃える火であるが、霊の熱は超稀薄のものであって、

体の熱に比べれば比較にならない程の強力なものである事は、実験によっても明らかである。

すなわち濃厚な膿に向かって浄霊するや、回を重ねる毎に漸次薄くなり、ついには清冽な水になってしまう。

これこそ火素の熱力によって毒粒子だけが焼尽されるからである。

この理によって体内いずれの深部にある膿や濁血といえども全然身体に触れずして、

浄霊によって溶解し、大部分は漿液となり、濃厚な分だけ排泄物となって出てしまうのであるから、

最初手術の項にかいたごとく、機能を何ら損じないで、病気だけを除去する事が出来るのであるから、

これこそ最も進歩せる文化的医術でなくて何であろう。

そうして私の腹中にある光の玉というのは、仏教においては如意宝珠、神道においては麻邇の玉の名によって、昔から知られているものである。」

---

## **明主様御講話　「科学にも上中下があり現代科学はずっと低い」　（昭和29年3月6日）**

「それで見真実というものは一番高い所ですから、

そこですべてを見下ろすからはっきり分かるのです。

結局この見真実を分からせるために私がいろいろ説いているのです。

要するに信仰の目的は早く見真実になることです。

そうするといろんなことがよく分かります。

けれども本当に見真実には、それはふつうではなかなかなれないのです。

だからそれに近寄ればよいのです。ところで釈迦やキリストも見真実にはなったが、

見真実にも上中下があって、中位の見真実だったのです。

その先は分からなかったのです。

またあの時代には分かってはいけなかったので、時期が早すぎたのです。

しかし今はもう分からなければならないのです。

本当に地上天国を造るのですから、それには人間の主だった人たちに、

ある程度は見真実を分からせなければならないのです。

ということはメシヤ教の信者ですが、特に幹部の人です。

こういうよう（ピラミッド）になっていて、その頂点が見真実の境地になって、段々になっているのです。

この間の論文に説いた科学というのは下なのです。

それで私が説くことはみんな科学ですが、

科学にも上中下があって、現代科学はずっと低いのです。

そういうようで、段々になっているのですが、深く高くなっているものほど上等です。

私が説いている科学は上等な科学です。

そこで下等な科学のことを批判しているわけです。」

---

## **明主様御講話　「浄霊はお座敷の方、科学は台所道具」　（昭和29年3月15日）**

「今朝の新聞にデカデカと出てましたが、二重橋事件で目が見えなくなった山田けい子という十一になる子供に関し、写真なども出して、たいへんな医学の功名のように報じてますが、あれはなんでもないのです。

どうも医学だと屁みたいなことでもたいへんなことのようにありがたがるし、こっちの方のどんなすばらしいことでも、テンで見向きもしないという馬鹿馬鹿しい世の中です。

あれは、頭を打ったので内出血して、出血が目の裏に固まったものです。

ですからウッチャラかしておくと、一、二年たつと膿になり目脂になって出てしまうのです。浄霊ならわけはないです。

医学ではそれができないから、脳に穴をあけて血の固まりを取り出したというのだから、別にたいした理由はないので、簡単なものです。

清水健太郎という博士で、その方の権威としてあるのですが、これは最初やったのはポルトガルのモニーという教授です。

それが最初脳に穴をあけて、そういう手術をしたのですが、それを日本でまねをしたわけです。

つまり今の文明・・・（だいたい科学ですが）というものは、ごく幼椎なものなのです。

科学といっても、ちょうど台所道具を作るようなものです。

それでこっちの浄霊というのはお座敷の方のを作っているわけです。

台所道具に慣れた目にはお座敷の立派な物が分からないというわけです。

それについて書いてみました。

（御論文「私は宗教科学者だ」）　

今のは学校の勉強時間のような話ですが、これが本当に分かればなんでもないのです。

逆の方の教育を受けたために非常に分かりにくくなっているわけです。

つまりメシヤ教というものは高度の科学を教えるわけです。

だから宗教ではないと言うのはそういうわけです。

宗教というものは全体から言うと大きなものではないので、限られているものです。

だからある範囲内のものです。

というのは、精神的教えによって精神的に分かる・・・分かるというものは因果律です。

善因善果、悪因悪果という因果律を教えて、魂を善に向かわせるというわけです。

精神的のものですから、高さはありますが広さはないのです。

そこで広さにおいては科学にはとてもかなわないのです。

その代わり科学には高さはないです。

やっぱり台所道具ですから、床の間の置物などはできないのです。

そこで広さの科学をもっと上の方に上げて、

高さの科学という科学を作らなければならないという、それがメシヤ教なのです。

だから今まで台所道具の目に慣れた人間にはチョッと分かりにくいのですが、これは美術にも当てはまるのです。

今大騒ぎをやっている油絵というのは、いつかも書いたとおり、家具の方です。

それを日本人は一生懸命にまねてますが、それは実に滑稽なのです。

これは実用品なのです。

ところが日本の芸術というのは非常に高いのです。

そのために私は美術館を造ったのです。

かえって外国の人の方が分かっているのです。

日本の芸術というものは、とにかくたいへんなものだと、外国人も分かりつつあるわけです。

本当にはまだ分かってないのですが・・・。

一番分かってないのは日本人です。

手前の側にあっていて一番見えないのです。」

---

## **明主様御垂示　「科学が神秘」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「宗教と科学は一致するとのお言葉でございますが、宗教が科学で理論づけられたときには神の神秘性は失われ唯物的ならざるを得ないと存じますが、いかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当は、宗教は科学的に説明がつくべきものであって、もうすぐにいろいろ新聞や雑誌に出しますが、科学で説明されて神の神秘性が失われたっていいですよ。

神秘性が失われたほうがかえってはっきり判っていいでしょう。

はっきり判らないから神秘性が出てくるんで、はっきりして神秘性がなくなれば迷信なんかもなくなるからいいですよ、いっこうかまやしません。

この間ラジオで「宗教はなくならなくちゃいかん」って言ってましたが、これは真理ですよ。

本当の時代になれば宗教はなくなりますよ。

病人があるから医者がいるのと同様で、悪い人がいるから宗教が必要なんですからね。

だから、立派な人ばかりになれば宗教はいりませんよ。

私は神秘をなくしてるようなもの、神秘を暴いてるようなもんですよ。

本当はね、科学も宗教も同じもんです。

ただ、どっちかが先に進むものなんです。

私のほうは科学よりずっと先に進んでるんです。

だから、私のほうが科学で、科学が神秘なんです。（笑声）・・・」

---

## **明主様御垂示　「浄霊が科学よりも千年進んでいる」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「宗教と科学との関係について・・・将来私は自然科学、殊に技術的な方面を専攻いたしたいと存じますが、この点いかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結局ね、宗教も科学も同じものなんですよ。

新聞にも書いてますから、あれを読めば判ると思いますがね。

いまの科学がまだそこまで、宗教のありどこまでまだ来てないんです、ずっと遅れてるんですよ。

勿論宗教だっていままでの既成宗教は科学と同じくらいのところですがね。

この信仰はいまの科学より千年も先に進んでるんですよ。

浄霊が科学よりも千年進んでるって新聞にも書きましたが、たいへんな隔たりがあるんです。

だからよほど一生懸命で追いつかないと科学はこっちに追いつきませんよ。

第一、博士連中が頭をひねってやっても駄目なのが、浄霊でどんどん治って行くんですからね。

もっとも、医学は科学にも入ってないんで、ありゃあ一種の変態科学ですがね。（笑声）」

---

## **明主様御対談　「明主様と文学」より　（昭和27年11月19日発行）**

Ｈ氏の発言  
「メシヤ教というのは、非常に文化性をもっている宗教ですね。私は宗教はあまり知りませんが、とにかくほとんどの宗教は文化性がないようですね。」

**明主様の御発言**  
「そうです。私が言うとおかしいですが、私は宗教には興味がないのです。

メシヤ教の目標は、最高の文化です。

むしろ文化を指導するくらいの権威がなければならないのです。

ところで現在は宗教のほうで時代に迎合したり、自分から文化より低いように、科学より低いように思ってやっているということが、たいへんな間違いです。

ですからたいていの宗教というのは病院を作っているのです。

しかし、私の所は作らないのです。

もし病院を作るとするならば、その宗教が科学に負けていることになります。

ところが私のほうは科学より上だから、病院は作らないのです。

つまり宗教は最高の科学です。宗教は霊的科学です。

いまの科学というのは唯物的科学ですから、どちらも科学といえるのです。

ただ唯物的に進むのと唯心的に進むのとの違いです。

いっぽうは目に見えるものを対象とする科学で、私のほうは目に見えないものを対象とする科学です。

ですから病気でも医者よりもズッとよく治るのです。

なんでも四年とかの盲目で五分間で目があいたというのがありました。

キリストの奇蹟くらいわけないです。私の弟子がキリストくらいです。

それで最近私はアメリカの病人を調べさせたのですが、その報告をきくとアメリカの病人はたいへんなものです。

現在医者に御厄介になっている者は千七百万人で、全人口の約一割以上が病人というわけです。

それはアメリカが非常に間違ったことをやっているから病人が殖えるのですが、それを私は「アメリカを救う」という題で書いてます。

これを翻訳してアメリカの大統領、有識者、医学界、病院に配ってやろうと思っています。日本にも新聞広告をして出します。」

---

「自観大先生との対談」より　（昭和24年5月30日発行）

**記者の発言**  
「観音様の御訓（みおし）えは科学を否定しているや。」

**明主様御発言**  
「決して科学を否定するものにあらず、

むしろ科学に先行するものであると言ったほうがわかりやすいかもしれない。

科学の進歩したもの、すなわち科学が二十世紀の科学なら、観音様の御訓えは二十一世紀の科学とも言える。

だからいまの文化や、医学が一世紀遅れているとも言えるのである。」

