# 科学の限界について　１ 

## **明主様御教え　「超科学」　（昭和28年8月19日発行）**

「私は先日ラジオで、最近帰朝した湯川博士を囲んでの、座談会の録音を聴いたが、

それによると最近科学の方でも、余程私の説に接近して来たようで、喜びに堪えない次第である。

それによれば素粒子論に対して、物性論という新しい説を話されたが、

それは素粒子は目に見える粒子であり、物性論は目に見えぬ原子をいうらしいが、

もちろん前者は実験物理学であり、後者は理論物理学であるから、

これこそ私が唱えている前者は体であり、後者は霊という事になる。

としたらようやく科学も吾々の方へ鞘寄せ（さやよせ。相場の変動によって値段の開きが小さくなること）して来た訳である。

これについて従来から理論物理学者が新説を立てる場合、想像、推理、仮定が基本となり、実験に移るのであるが、湯川博士の場合もそうで、

初め新発見の中間子（素粒子）にしても、幸い米科学者が実験中、宇宙線撮影の際偶然発見され確認されたので、

その功績がノーベル賞授与となった事は衆知の通りである。

ところがそれに一歩前進した理論が右の物性論であり、この研究が現在主眼となっているようだ。

しかしながらこれが実験によって確認されるまでには、まだ相当の迂余曲折を経なければならないと共に、

事によると意外な難関に逢着（ほうちゃく）するやも知れないと思うのである。

というのは現在の顕微鏡がそこまで発達するには容易ではないからで、

そうかといって仮にこの物性子が実験によって把握されたとしても、それだけでは何ら意味をなさない。

要はそれが人類の福祉にどれだけ貢献されるかである。

ところがこれに対して科学では夢想も出来ない重点がある。

それは現在以上科学が進歩するとすれば、吾々が常に唱えている霊の圏内に飛込んでしまうからである。

霊の圏内とはもちろん宗教であるから、そうなると当然科学の分野から離れてしまい宗教に隷属する事となる。

という訳で唯物科学の現在は進歩の極致に達し、今や壁に突当らんとする一歩手前にまで来たと言える。

従って壁を突き破るとしたら、顕微鏡の能力を今より数倍以上、数十数百倍にも引上げなければならないかも知れないがそれは無理である。

よしんばそれが可能としても、何世紀かかるか見当はつかないであろう。

以上によって考えてみても、今後の世界は科学でも哲学でも既成宗教でもこれ以上の進歩は至難とみねばなるまい。

この意味においていよいよ現在文化のレベルから超越したＸが現われる時が来たのである。

このＸの一大飛躍によって現在のごとき行詰り文明の一大危機を打開し驚嘆すべき新文明を創造するのであって、それが私の使命である。

次に素粒子論と物性子論について一層深く掘下げてみよう。

そうして私の唱えている素粒子とは物質を構成している細胞のごときものであり、それは物と霊子との結合である。

換言すれば前者は陰子であり、後者は陽子である。

これがあらゆる物質の本体であるが、今日までの科学はそこまでは未発見であった。

ではこのような高度の科学理論に対し、私のような浅学の者がなぜ発見出来たかというと、

もちろん主神が必要によって私に教えられたのであるから、私は史上何人も知り得なかった万有の真理を会得したと共に、

実験科学的にその実証を示す力をも与えられたのである。

それがこの著の付録である治病実績報告であって、もちろん多方面の信徒から寄せられたものである。

なお言いたい事は宗教にしろ科学にしろ、最も貴重なる人間の生命を救い得るとしたら、これ以上の福音はあるまい。

今その原理を詳しく説明してみよう。

言うまでもなく人間は万物の霊長であり、地球の王者であり支配者でもあり、

天地間一切の万有ことごとくは、人間のために必要な存在であって、

第一は人間の生命を保持し、第二は一人一人の使命を援助しているのはもちろんである。

という訳で生命力をより旺盛に、健康で活動出来るようになっているのが人体である。

としたらたまたま健康が害（そこ）ねられ、生命を脅かすものとして病気なるものが発生した以上

これを排除すべき作用が起るのは当然であって、何ら不思議はない。

考えるまでもなく他の条件がいかに具備しても不健康である限り、人間使命の遂行は出来ないからである。

この意味において科学でも宗教でも何でもいい、病さえ解決するものなら、それが真の科学でもあり、宗教でもある。

としたら現在までの宗教も科学も遺憾ながらその能力がないから、真の科学でも真の宗教でもない事は分り切った話である。

としたら正直にいって現在までの文明は仮のものであって、本当のものでない事は余りにも明らかである。」

---

## **明主様御講話　「有力な哲学者、科学者は科学の限界を知っている」　（昭和28年7月25日）**

「医学の方ですが、医学の今の建前というものは、黴菌すなわち微生物が病気の原因であり、それを殺菌するということによって病気は治るという建前になっていて、

結核にしても結核菌を殺す薬、「どうすれば殺せるか」ということを研究しているのですが、このくらい馬鹿馬鹿しいことはありません。

体の中にあるものだけを殺すということは、常識だけで考えてもできるはずはありません。

私は前に書いたが、結核菌を殺すには人間を殺せば、それは一匹残らず死にます。

そういう馬鹿げたことで世界中の学者が頭を悩めているのですから、宗教の迷信と同じようなものです。

しかし宗教の方でも、そのとんでもない医学迷信よりかもっと以下のものが多いです。

なんとなれば病院を造ってます。自分たちでは病気は治らない、医学でなければ治らないというのですから、医学よりもっと以下なのです。

ですから医学が軽蔑するのももっともかもしれません。

医学の方を信じ、医学に手を合わせるのですから、医学の方が教主様になるわけです。

そこで医学の一番の根本である黴菌について書いてみました。

この前にも読みましたが、まだ分かり難いと思ったので、もっと分かりよく念を入れて書き直しました。

これは簡単な事柄でありながら、なかなか難しいのです。

そこをもういっそう深く突っ込んだのと、両方を読ませます。

（御論文「科学で病気は治らない」「超科学」発表）

これはなかなかややこしいのですが、今読んだように今の科学は素粒子、つまりごく小さい細胞ですが、それは分かったのです。

それで今言う物性論というのは、それよりもっと細かい、顕微鏡でつかめないものがあるというのです。

一つの理論物理学ですから、これは推理、想像し、実験によって確認されるのですが、それを実験する方法がないのです。

というのは、もっと細かい所が見える顕微鏡でなければならないが、そういう顕微鏡はいつ作られるか分かりませんから、

そうすると科学の研究は、今読んだとおり壁にぶつかる手前に来たわけです。

それでその次はこうだということをこれから書きますが、これができあがったら湯川博士に送ってやろうと思ってますが、

理解できるかできないか分からないが、少なくともヒントを与えることにはなります。

ですから世界のそういう偉い哲学者といっても、私からみればずっと手前のものです。

ところが今まで駆け出していたのが息が切れて、これから先は駆け出せないという時期がもうじき来るのです。

それでこっちで乗り物を与えてやるのです。これに乗ればどこまででも行けるのです。

ところでここで始末が悪いのは、その乗り物というのは宗教なのですから、

科学者は宗教と科学とは別物に思い、あるいは宗教の方が下だと思っているのです。

しかし偉い科学者はそうは思っていないらしいです。

湯川さんなどは宗教に対してそうとうの認識を持っているようです。

パスツールというのは、あの時代に神ということをよほど分かっていたのです。

あの人たちは科学と哲学と両方やっていたようですが、

パスツールはコッホより先に黴菌を発見した人ですから偉い人には違いありません。

そうして結局最後は神だ、それでなければ解決はつかないということを言っています。

しかし一般の科学者はまだまだそこまで行ってないどころか、

そういったような目に見えない科学以外のものは全部否定するというのですから、

浄霊で治るとかいろいろ言っても、非科学的だと言うのです。

ですからそういった科学迷信を大いに自慢しているわけです。

そういうようなわけで、ただ有力な哲学者ないし科学者は、

結局、神、唯心論に行かなければ解決できないということは朧（おぼろ）げながら思っているが、

そうかといって、はっきりつかむことはできないのです。

ということは、はっきり説明する人がなかったのです。

また説明だけでは、いかに巧妙に言ったところで信ずるということはできません。

ところが私の方では、こうやれば病気が治るという、

要するに実験を見せるのですから信じないわけにはゆきません。

ただそこまで彼らを導くのがたいへんです。

というのは、この門の中にあるこの扉を開ければたいへんな宝があると言っても、

そんなことはあるものか、絶対にないと思い込んで頑張っているのですから、その扉の中に誘うのがたいへんなことです。

しかしそれは神様がやられているのですから、神様がどんなうまい手を打つか分からないし、

また手を打つに違いないですから、結論として時の問題です。

時の問題といったところでそう長いことはありません。

もしまだ長いとすると、だんだん浄化が旺盛になってくると死ぬ人ばかり多くなってくるから、

人類は死ぬ人が多くなりますから、よほど急がなければならないのです。

それは分かってますが、もう少したったらはっきり言いますが、私もやっぱりそれを待っているのです。」

---

## **明主様御講話　「物性論は宗教の手前」　（昭和28年9月16日）**

「今理論物理学の研究のため、世界中から偉い科学者が集まっていますが、これは北海道から東京に来るとすると、ちょうど津軽海峡を渡ろうとして函館で話し合っているようなものです。

この津軽海峡を渡ると、つまり霊界ー宗教の方になるので、ちょうど科学は今宗教の手前まで来ているわけです。物性論というのは、そういうものです。

つまり物質から、そろそろ霊界の方に入りかけている所です。

つまり霊界の方へ入らせてしまえばよいのですが、それは結局私がやるよりほかにしようがありません。

つまり物質の世界と霊界とを結びつけるわけです。

開会のときに湯川博士が「ちょうど今は闇の中にいて、各々みんなが明るい所を目差しているが、どっちの方に行ってよいか分からない。

そうかといって、どこかに行かなければならないから、思い思いに闇の中を杖を突いて歩いている。科学界は今そういう状態だ」というようなことを話していましたが、うまいことを言ったので、まったくそのとおりです。

それで私が、こっちだと言って明りを見せているが、なにしろ色盲ではなくて、まだ盲ですから、その光が見えないのです。

だから見せても駄目なのです。もっと見える時期が来なくては見えないのです。

そうかといって、いずれは見えるのだから明りだけはつけているのです。

そういう状態です。それでその盲のために闇の中を迷って、そうしてくだらないことをしているのです。

それがわれわれから見ると「馬鹿」と言いたいが、馬鹿どころではないのです。

馬鹿よりももっと馬鹿ということは、昔からそういうことはなかったから、まだ言葉ができていないのです。

それで今日になって馬鹿以上の馬鹿ができたので、新規に言葉をつくるよりありません。

それで私は「超愚」としました。「超馬鹿」と言っては、あんまり格好がよくないから、格好がよいように「超愚」として書いてみました。

（御論文「超愚」）　」

---

## **明主様御講話　「理論物理学は理論、浄霊は実験」　（昭和28年9月17日）**

「今世界中の有名な科学者が日本に集まって、理論物理学の知識の交換をやってます。

ところがこの骨子は物性論ですが、これはこの間も書いたとおり、顕微鏡で見えない粒子があると仮定して、物性すなわち物の性質を理屈だけでつかまえたわけです。

ですから理論物理学というのは理論です。その理論を実験するという実験物理学にまではまだ行っていません。

そこで浄霊は、理論物理学に対する実験です。

これは科学者が発見したのではなく、私が発見したのです。

そこで病気が治れば実験が完成したわけです。

ですから私がやっていることより、科学はまだまだ遅れているのです。

世界中の偉い科学者は今やっと小学校です。

だからどうせそれを知らせても信ずるわけがないし、また宗教家がそんなことを言っても、科学のことが分かるものかと言って馬鹿にして聞くわけもないから、今のところはどうすることもできないのです。

ちょうど日本の本州を霊界とすると、先生らは北海道の函館辺りに来ているわけです。

これから津軽海峡を渡って本州に入ろうとしているわけです。

それで私は東京にいるわけですが、あの人たちを急に東京に引っ張って行くわけにもゆかず、これから船に乗り汽車に乗って、いつかは来るわけですが、そういう状態です。

ですから私からみると、子供ならまだよいですが、非常に幼稚なものです。

それだけならよいが、あんまり先方が低級なために間違ったことをし、その間違ったことが結局、病気と人間・・・これに対して私はいろんな面から説いてます。」

---

## **明主様御講話　「科学は素粒子論から物性論に入った」　（昭和28年9月23日）**

「それから今世界中の学者が来て会をやってます。

これは湯川博士のあれだけの功績に対して、そういった学者が日本に集まるというわけで、

これは日本としてもその方面だけは、ようやく世界の水準になったので、たいへん結構です。

ところで今中心となっているのは物性論です。

これはつまり素粒子論から物性論に入ってきたのですが、

物性論というのは、まだ顕微鏡などでも分からないもので、

けれどもあるという物の性質、つまり霊です。

そこに入ってきたわけです。

それでそれから先には進めない。ここで行き詰まっているわけです。

ですからこの間の開会式で湯川博士が、

「ちょうど暗闇の中を、みんながどっちに行こうかと迷っているようなものです。それが今の科学界だ」と言ってましたが、

うまいことを言ったもので、まったくそのとおりです。

それで今の科学では物性論から先には行きようがないのです。

そして今のは理論物理学ですが、私のは理論神霊学です。

それは理論物理学から先に行くと理論神霊学に入ってくるのです。

それはもう科学ではないから宗教には違いないが、

しかしそれは今までの観念で見る宗教観とは違うのです。

というのは、まだ宗教でもそこまでは分からない世界です。

それで今までの宗教は水準がまず科学と同じくらいなものですから、私はその先を説くつもりです。

そうなると神様の解剖ということになってきますが、これはまだ誰もやったことがないのです。

それがすっかり分かると、浄霊で病気が治るということもなんでもなく分かります。

従っていくら科学者でも、浄霊で病気が治るということだけはどうしても想像がつかないのですが、それを説くつもりです。

どこまで説けるか、なにしろ難しいのです。

そうすると善と悪の根本もすっかり分かります。

ですからこれはたいへんな未来の学問です。」

---

## **明主様御講話　「物性論は仮定的理論」　（昭和28年9月24日）**

「それから今世界の有名な物理学者が五十数人来て会をやってますが、新聞などでもたびたび出てます。

この理論物理学というのは湯川博士が世界的に有名をはせたので、それが機会で日本で開会することになったのですが、

とにかくそのために日本が科学界の世界的水準というような地位を占めたということは、その湯川博士の功績はたいしたものです。

ところで理論物理学者の一番の主力としては物性論です。

これはこの間も話をしましたから知っているでしょうが、つまり素粒子論から物性論に進んできたのですが、

素粒子というのは物質のもっとも微小なもの、顕微鏡ではまだ本当につかまえられないくらいの小さなものです。

それから物性論というのは物の性質と書くのですが、顕微鏡では把握できないが、

つまりいろいろな試験によって、あるべきはずだ、なくてはならない、というような仮定的の理論です。

その物性論というのについてのいろんな変化などをいろいろと発表してますが、まだ確定はしていません。

みんな想像です。

ですから開会式のときに湯川博士が「ちょうど今の物理化学は暗闇の中をみんなであっちに行った方がよいとか、こっちに行った方がよいとか、

各々その人の考えで見当をつけているような状態だ」

ということを言ってますが、まったくうまく言ったと思います。  
　

そういうわけで、物性論に行くと、その先はもう科学では駄目なのです。

今科学は、つまり科学と宗教のちょうど結び目に来たわけです。

それで物性論の先に行けば、どうしても霊界に入ります。

ですから私の言う霊ということは、ずっと先のことを言っているのです。

それで浄霊で病気が治るということは物性論よりずっと先のことなので、その間にもいろいろあります。

それで、これから理論物理学のもっと先に行った、理論神霊学というのを書こうと思ってます。

つまり科学者に対する指導的理論なのです。

けれども私が有名な科学者ではないので、

どうせ新宗教の教祖なんていい加減な迷信鼓吹なんかやっているようなもので、

ちょっと毛の生えたようなものとしか見ていませんから、

ああいう人たちに認めさせるということは、なかなか不可能です。

しかし将来いずれここに来るに決まってますから、

彼らの行く先、つまり終点の駅の所在と駅のいろいろな構造を説明しておくというわけです。

いずれはそこに行くのだから、そこに行ってからびっくりして、

なるほど神はある、科学では駄目だということになるのです。

それで宗教といったところで、今までの宗教はそこまで行ってないのです。

今までの宗教は科学のちょっと先、物性論の一歩先までしか行っていないのです。

ですから結局において負けてしまうのです。というのは、宗教の方でも低いわけです。

というのは、宗教のうちの一年生ですからどうしても力が足りないのです。

それと、徹底的に分からないために、どうしても科学に負けるのです。

今まで科学に負けつつありますが、しかし科学よりは少し上の所がありますから、負けきりにはなりません。

従って救うということはできないのです。

それでメシヤ教の方は科学よりずっと先の深いもので力があるから、

科学で治らない病気がわけなく治るということは、そこに力の相違があるわけです。

そうしてだんだん科学の方でも行き詰まってきます。

これは湯川博士も「理論物理学は行き詰まっている」ということを言ってます。

それでは止したらよいだろうが、止すわけにはゆかないのです。

なんとなれば、終点の立派なものをまだ見ないから見当がつかない。

そこでかじりついているのです。医学もそうです。

とにかくそれを見せておけば、いつかは彼らが分かる時が来るのと、それから分かる人が増えますから、

そこで刺激を受ける機会もできるというわけで、あとは神様がうまくやりますから、

あんがい早く分かるようになるかもしれません。

そういうことがアメリカの科学者あたりに知れると、あんがい早いことになるかもしれません。

とにかくこの間も言ったとおり、素粒子にしろ物性論にしろ結局微粒子の問題で、

細かいものが分かるとか、細かいものをつかまえようとしているのです。

ところが細かいものと言っているのは手前のことで、結局は無限なので、

科学でつかまえようとしてもつかまえられないのです。

そうなると粒子ではなくなり、無限力です。

それが分かれば科学も本当に分かったのです。

そこでこの無限粒子というものが一番力があるのです。

それが、粒子なら粒子を把握していろいろしても、結局原子科学などが最高なものです。

今言っては少し言い過ぎるが、原子爆弾というのは少しも怖いものではありません。

これを遁れる方法はなんでもありません。

しかしそこまで行くと誇大妄想と間違えるから言いませんが、つまり科学界というのはそういう状態です。

そこで、とにかく超宗教の分野に入りかけつつある、ということだけ知っていればよいわけです。

まるで学術講演のようになって、神様のお祭りにふさわしからぬ話になりました。」

# 科学の限界について　２ 

## **明主様御講話　「科学は物質と霊との継ぎ目の所に来た」　（昭和28年9月25日）**

「今度外国の偉い学者たちが日本に来て会合を開いたことは、新聞雑誌でよく知っているでしょう。

これは湯川博士がノーベル賞を得て、日本人にもそういった能力があるということを示したのが原因でしょう。

それであの会の狙い所はなんといっても物性論です。

これはつまり素粒子論から進んだものですが、素粒子というものは、粒子のもっとも小さなものです。

これは顕微鏡で見えないくらいの小さなものですが、確かにあるということはよく分かるのです。

素粒子の濃厚なのや固まったのは顕微鏡でも発見できるのです。

ところが物性論というのはまだ分からないのです。

これは物の性質ですが、というのは気です。

われわれの方で言うと霊ですが、そこに入ってきたわけです。

だから科学の方は、今ちょうど、宗教と科学、あるいは物質と霊というところの継ぎ目の所に来たわけです。

これから科学が進むと、もう科学ではなく宗教の分野に進むわけですが、そこまでは気がついてないようです。

この間の開会式のときに湯川博士が「今はみんなが暗闇の中でどっちに行こうかと迷っている」ということを言われましたが、うまいたとえで、まったくそのとおりです。

つまり想像でいく所がたくさんあるのです。

それでここなら確かだというところは一つもないのです。

ですから科学者が研究する場合に、研究が多方面だというのと、

まったく五里霧中だというのと両方ありますが、それはそういった意味です。

そこで私は、今書いている「医学革命の書」の次に「理論神霊学」というのを書こうと思ってます。

これは今言う理論物理学のずっと進んだ所です。

というのは、今の理論物理学が進んだ所が理論神霊学だということを知らせるためです。

そこでこれについてのもっともの急所・・・肝腎な所は、今までの物理学は結局は力なのです。

今度も力の粒子について説明した学者があるようですが、つまり量子力学です。

力の発見によって、力の運用によって初めて効果があるわけです。

だから原子爆弾も力です。

爆発によって火の力が最高度に達したものです。

ところが私の理論神霊学の骨子は無限力です。

力には有限力と無限力とがありますが、

科学で作る力は有限力で、限りがあるものです。

つまり粒子となれば、要するに粒々ですから、それで限度があります。

ところが無限力というのは粒子ではないのです。

もっと奥のものです。そこで浄霊で病気が治るということは無限力の発揮です。

それで医者の方のラジウムとかレントゲンというものは有限力です。

そこがたいへんな違いです。

そこを説けば浄霊で病気が治るという原理は分かります。

まるで大学の講義のようで、学術会議のようになりました。

お祭りにしては少し固苦しい話ですが、今度理論物理学会があったばかりですから、一つの時期に合うと思って話をしたわけです。

まだ話すことがありますが、時間がないのでこれだけにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「物性論は霊と体のちょうど中間」　（昭和28年9月27日）**

「今度世界の科学者が五十五人ですか日本に集まって、いろんな会をして、それぞれの説を唱えていますが、

これは非常に結構なことで、とにかく日本もその方面では世界的水準になったわけです。

それも因（もと）は湯川博士がああして名声を博したということが因ですが、

それでまた湯川博士の刺激によって、日本でも若い科学者が随分できたようですが、非常に結構なことです。

それについて私はこれから書こうと思ってますが、

それは今の科学界の現状は、なんといっても物性論が研究の中心になってます。

それで物性論というのは素粒子から次に入ったものですが、

これはわれわれの方で言うと、そう難しいことはないので簡単なことなのです。

科学者などというのは、簡単なことでもややこしく言って、その方が値打ちがあると思っているのです。

簡単に分かりやすく言えばよさそうなものだが、妙な理屈をつけてやってます。

もっともそこまで行ってないからでしょうが、

だいたい素粒子というのは物質の粒子のもっとも細かいもの、微小なものです。

微小ではあるが、物質までにはゆかないものです。

つまり物質の少し手前のものです。

とにかく宇宙線の写真に写ったくらいのものですから、

写真に写るだけの一つの個性は持っているのです。

ところがそれから先に行くと一つの気体みたいなものになります。

分かりやすく言うと、人間の病気の因は霊に曇りを生ずる、というその曇りの粒子なのです。

それがまだはっきり把握できないために、物性・・・物の性質というような意味になっているのです。

これはこういうふうになるほど粒子は細かくなるのです。

けれどもつまりはっきりつかむことはできないが、いろいろな操作によってあるべきはずだというわけです。

だから物性論というのは非常に変化があるというのです。

いろいろな性質があるというのです。

甲の場合の物性論と、乙の場合の物性論とは性格が違うのです。

それで所によって性質が違うというので、今度の科学者の会では「場」ということを言ってます。

場によって違うということを言ってます。

元は一つですが、ある物を通すときに変化するのです。

つまり病気と同じで、医学では病気によって治し方が違ってますが、われわれの方では何病気でも同じ方法です。

これ（掌）から出るものは一つで、何病気でもそれで治るというわけです。

物性論の研究をみても、これと同じことになってます。

ところが、たとえそういった粒子を発見しても、それが役に立たなければなんにもなりません。

そこで役に立つということは、それから発する力です。

そこで今度も外人で量子力学ということの講演をしてます。

そこで量子力学が結びつかなければならないというのです。

ですからやはり浄霊というのも一つの力学です。力です。

ただこれだけは知っておかなければなりません。

それは、科学で作る力は限度があるのです。

いくら顕微鏡が精巧になっても、一ミリの中に粒子が何万個、何億万個といっても、

そういうように数えられればそれが限度ですから、それだけの力しか出ません。

原子爆弾がいかにすばらしい爆発力があっても、

それは局部的のもので、地球全体を壊すということはできません。

それは物質で作る力だから有限力なのです。ところが神様が作る力は無限力なのです。

最近ロサンゼルスではすばらしいお蔭話が出たのですが、

そうすると私の力がロサンゼルスまで、なんでもなく行くのです。

これは無限力だからです。

この無限力というのは時間空間を超越したもので、それは神様の力です。

だから現代の科学というのは、結局有限力の研究です。

いずれある程度まで行けば、頭を下げるよりしようがないのです。

その物性論というのは、霊界と現界、霊と体のちょうど中間になっているのです。

物性論が進めば要するに科学は宗教に入ってくるのです。

科学が宗教に入ってくればもう科学ではなくなるのです。

私はこれから書こうと思っているが、科学が物性論に入り、その先はどうだ、またその先はどうだ、

とどこまでも行くと、結局神霊・・・神様の所に行くわけです。

これはなかなか説明し難いのですが、できるだけ書こうと思ってます。

とにかく今は科学と宗教の結び目に来ているわけですから、それをあらかじめ知っておけば、どんな学者が質問してきてもなんでもありません。

だから今の科学はちょうど、やっと幼稚園を卒業したくらいのもので、これから小学校に入るというくらいのところです。

この間京都での開会式のときに湯川博士が

「今の科学界はちょうど暗闇の中でみんながどっちに行ったらよいかと、これから行く道を見当づけているようなものだ」と言ってますが、

うまい言い方だと思って感心しましたが、

ちょうどそういうような状態です。

ですから科学者の説によると「これから研究することが非常に多い」と、これは日本の科学者も言ってます。

また他の学者には「そうではない、物性論を進めて行けばよいのだ」と言うのがいますが、

これは暗闇の中で見当をつけているのですから分かるわけがありません。

だから私はその暗闇の中で探し求めているものはこれだ、と書くには書きますが、

しかしあの人たちの目や耳に入れるということはできないのです。

それは、現代の少し有識者は新宗教というと馬鹿にして、

まるで、なにをたわけたことを言っているかくらいにしか思わないのですから、

これはなんにもならないが、とにかく信者さんだけに知らせれば、

信者さんは信ずるのだから、将来これが拡がって行けばよいのです。

なにしろ私の説く説というのは古往今来ない説ですから、

早く分からせようということは不可能ですが、しかしいずれは分かるに違いありません。

幾人かの学者に分かれば、それは燎原（りょうげん）の火のごとくに世界に知れるに違いありません。

というのは、各国の学者というのはそれを探し求めているのですから。

結局そういう具合につきつめてゆくと、宗教と科学とは同じことです。

むしろ科学が求めていたものが宗教ということになります。

しかし宗教といったところで、今までの宗教ではそこまでは行っておりません。

今までの宗教では科学のちょっと先くらいの所です。

だからむしろその力によって負けてしまうのです。

ですから私の説というのは宗教ではないのです。

しかし宗教の分野に入るべきものですから、そこで書くわけです。」

---

## **明主様御講話　「形のないものほど力は強い」　（昭和28年10月7日）**

「それから有限力と無限力ということを書こうと思ってますが、

というのは、このあいだ中騒いでいた理論物理学ですが、これについてはこの間も話したとおり、

窮極において行き詰まっておしまいになってしまうのです。

それで他のことはともかく、医学に関したことは駄目になることがはっきり分かっているのです。

というのは、すべて力というものは、計算のできるもの、何馬力とか、あるいは粒子とか・・・

今は顕微鏡がだんだん進歩して一千万倍くらいまでも分かるそうですが、

しかしこれは顕微鏡に写るわけではなくて推定です・・・要するに理論的に計算してゆくので、

科学は大いに進歩しているようですが、それでだんだん進歩してゆくと、結局零になってしまうのです。

一千万倍から一億万倍、十億万倍に見えてゆくと、科学ではこれは理屈でも分からないのです。

だいたい科学というものは「物」なのだから、物には限度があります。

だから科学を極めて行っても、結局ある程度まで行ったらおしまいになります。

機械や理論では分からない所に行きます。

だからそんな面倒臭いことをしなくても、私は無限力ということを言っているのです。

また真理はそれなのです。

それで無限力というのは限度がなく、時間空間を超越しているから、これほど大きな力はありません。

浄霊の力というのは無限力です。

レントゲンとかラジウムで病気を治そうというのは有限力です。

なんとなれば無限力というのは、さっきも読んだとおり目にも見えない手にも触れないもので、空と同じです。

科学は有限力を研究する学問なのだから、無限力にまでゆけば、それはもう科学ではなくなります。

だから科学がだんだん進歩してゆけば無限力に行ってしまいますから、そうするとそこでおしまいです。

この点が難しいといえば難しいが、易しいといえば易しいわけです。

科学の方では、たとえ原子爆弾でも地球全体を壊すことはできないので、やっぱり限度があります。

大きくみて日本一国を壊すくらいのことはできるでしょうが、東洋全体は難しいでしょう。

というのは、それだけのものを空中に運ぶことはできません。

それであの爆発力にしても、これについては私は二十年くらい前にー確か信仰雑話にも書いてあると思いますが・・・

地球から水分を抜いてしまえば地球は爆発してしまうということを書いてあります。

それで原子爆弾というのは、ごくわずかの所の空気から、ウラニウムとかいろいろな放射線を放射して水分を抜き爆発させるのです。

その爆発した力が隣へ隣へと行って大爆発となるのです。

その原理なのです。ですからその水分を抜く方法を発見できたので、それが原子爆弾です。

そこで今の原子爆弾一発で二億ドルかかるそうですから、このくらいの水分を抜くということは、

その百倍、二百倍ということになると、機械の操作ではとてもできないのです。

それで浄霊の方は無限なのです。

ロサンゼルスでもたいへんな奇蹟がありますが、そうすると私の霊がロサンゼルスまで行くわけですが、

私の霊がロサンゼルスまで行くのに一秒の百分の一もかかりません。

間髪を容れずと言うが、そのくらいのものではありません。

それで早いということは無限力だからです。

この無限力というのは神様の力よりほかにはないのです。

それが分かれば、科学というものをまるっきりなくしてしまうのはもったいないが・・・やるのはやってもよいが・・・

これをたいしたもののように思って、世界中の科学者が総がかりでやる必要はないわけです。

それもいずれ書きます。

そういうようなわけで、なにごとでも無限の目に見えない力が一番大きいのです。

恋愛の結果心中しますが、これは無限力です。

つまり有限力なら心中しなくてもすむのです。

無限力だから生命を落としてまでやってしまうのです。

とにかく生命を自由にするのですから、たいへんなものです。

信仰というものがやはり恋愛です。

信仰というのは恋愛の極致ですから、もっともすばらしい無限力です。

科学がいくらなんといっても、それは信仰の力にはかないません。

ですから共産主義者が一番恐れるのは宗教なのです。

スターリンがふだん言っていたそうですが、一番恐ろしいのはローマ法王だそうです。

他の者はスターリンの自由になるが、ローマ法王だけは駄目だ、

カトリック信者だけはスターリンの思うとおりにゆかない、かなわないのだそうです。

これは向こうに行って見てきた人に聞きました。

ですから宗教という、形のないものほど力は強いのです。

力は一番形があるものほど弱いのです。

ですから馬の力の「馬力」というのは、ごく限度があります。

何馬力の機械とかいうのは限度があるものです。

それで上等のものほどだんだん細かくなるのです。

そうしてそのもっとも細かいのを通り越すと無限力になるのです。

そういうようなわけで、有限力と無限力ということをいろいろなことに当てはめてみると、よく分かります。」

# 科学の限界について　３ 

## **明主様御教え　「結核と神霊科学・結核は治る」　（昭和24年6月25日発行）**

「今日まで世に表われたところの数多い所説は、例外なく宗教と科学は一致し難いものとされていた。

ところが今私の言わんとするのは、宗教と科学は決して別個のものではなく、同一の線を歩むべきもので、将来ある時期に到れば必ず一致すべき事を信ずるのである。

しからばその一致点はどこにあるかを解説してみよう。

現在の科学を端的に言えば顕微鏡科学といってよい。

顕微鏡による細菌や微粒子の発見が基礎となって、今日の隆盛をみるに至った事は言うまでもない。

しかし現在顕微鏡で見得る程度としては普通三千倍から二万倍、最近の電子顕微鏡においては十万倍にも達するそうである。

いずれは百万倍にも達する事も、そう遠い将来ではあるまい。

以上のような顕微鏡科学の驚くべき進歩は何を物語っているのであろうか。

もちろん神霊と科学の一致点に向かって、進行の度を進めつつある事はもちろんである。

ここで私はまず、人間生命の問題をとり上げて神霊と科学の実態を解説してみよう。

そもそも現代医学が進歩を云々しながら、その効果に至っては首肯し難いものがある。

彼の肺炎が五十年以前一週間を要して治ったものが今も一週間かからなければ治らない事や、

いか程研究努力を払っても、結核は今もって謎とされている事や、最も簡単な感冒の病因すらいまだ発見されていないというに至っては、他は推して知るべきであろう。

これらによってみても、現在医科学の水準は、世人の期待程でない事は余りにも明らかである。

現代医学によればあらゆる病原は、ほとんど細菌とされている。

細菌さえ殺滅すれば病患は解決すべきものとなし、盛んに殺菌研究に専念するのみで、他を顧みようともしないのである。

これがそもそも一大誤謬である事を私は指摘すると共に、その根源にメスを入れてみよう。

以上のごとき殺菌手段はなんら意味をなさないという事は、彼の結核患者が保有している何万何億か知れない細菌を一匹残らず殺滅する事は到底不可能であるからである。

それは今最も進歩せる服用剤や注射薬を用いるとして結核菌の密集地帯である病巣部まで薬力そのままで浸透し達する筈がない。

いかに殺菌力ある服用剤といえども胃中に入るや、胃液のために中和され、

病竃部に達するまでには、殺菌力は相当減少すべきは常識でも考えらるるのであると同様

注射薬にしても一度血管に入るやこれまた殺菌力の中和はもちろんである。

さらばといって胃液や血液の作用に抵抗し得る程の強力殺菌剤を用うるとすれば、生命に関する程の危険があろう。

いわゆる角を矯（た）めて牛を殺す事になる。

この理によって結核に対する殺菌療法は永久に成功しない事は断言してはばからないのである。

何よりの証左は結核に関する新薬、特効薬が絶えず表われては消え、現われては消え今もって決定版が出ないという事はそれをいかんなく物語っていると言っていい。

結核殺菌法の無価値は、前述のごとくであるとすればどうしても別方面に研究の重点を置き替えなければならないに係わらず、

今もってそれに目覚めないのはいかなる理由によるのであろうか。

これは全く細菌医学の余りにも捉われすぎた結果ではあるまいか。

故に現在医学における結核研究はなんら意味ない徒労以外の何物でもないと言えよう。

そうして医学が細菌を恐れるという事は、細菌そのものよりも、細菌の繁殖そのものを恐れるのである。

何となればたとえ細菌が肺胞の粘膜に付着しても、繁殖しなければ病気は発生しないからである。

これを判りやすくするため結核患者を三種類に分けてみよう。

すなわち第一は細菌繁殖によって発病増悪するもの、第二は一度病気発生しても知らぬ間に治癒するもの（これが一番多い事は医学も言っている）第三は菌が侵入しても全然発病しないものとである。

これら三者はいうまでもなく、第一は抵抗力薄弱のためであり、第二は相当の抵抗力があるのである程度で繁殖力を喰止め得る、第三は抵抗力強盛のため、菌は速かに死滅する等で、この事は医家もよく知っている所である。

これによってみれば第三である、細菌を死菌させる程の抵抗力を有する健康体たらしめればいいのである。

これが結核問題解決の根本で、これ以外決して問題解決の鍵はないのである。

以上は医学においても気のつかない筈はないであろうが、たとえ気がついても第三の健康体にする方法は、今日の医学では至難である。

ちょうど、弱小国が敵の侵入を恐るるのと同様でそれは敵以上の軍備が充実していれば、なんら恐るるところはないのと同様である。

以上のごとく医学が第三健康にする事が不可能であるのはどういう訳かというと、

健康そのものの原理がいまだ不明であるからで、顕微鏡科学がそこまで進歩していないためである。

すなわち今日の科学で知り得る細菌は、実は細菌ではなく巨菌といってもいい位のもので、

今日顕微鏡で見えない細菌を濾過性といっているが、この濾過性よりも何百万倍否何千万粒極微なる神霊微粒子の存在が明らかになっていないからで、

将来顕微鏡科学が進歩の極に達した時初めてこの神霊微粒子を発見さるるので、

ここに到って初めて宗教と科学の一致が如実に実現さるるのである。

しかるに吾々が日々驚異的効果を挙げつつある神霊療法によれば、第三者的健康法たらしむる事はあえて難事ではなく、現在実際に造られつつある事実である。

従って吾々には結核などは問題ではないという事は感染の危険が更にないからである。

故に吾々の手によって日本から結核を追放してしまうという宣言もいささかの誇張もない訳である。

ここで、神霊微粒子について解説してみるが、この微粒子を説明するには相反す二種の、元素を知る必要がある、

すなわち悪と善であり、暗と光であり、水と火であり、凝と解である。

この凝が毒素であってそれを解の力によって溶解排除させる。

吾々が常にいうところの火素の活動で、これを浄霊法ともいうのである。

この浄霊によって濁血者は浄血者となり、浄血者となれば、第三健康者となるのであるから、

この原理を知り、実行に表わす事によって人類から病気を完全に除去する事が可能であるにおいて、ここに初めて病なき世界が実現するのである。

以上の理によって忌憚（きたん）なく言えば、わが神霊療法の原理は、現代医学の在りどころからは実に千里の先に進んでいると言ってもいい。

いずれは現代医学も吾々の位置にまで到達する事は予想され得ると共にわが神霊療法は一世紀先の科学といっても決して過言ではない、従って吾々には研究の言葉はない。

その必要がないからである。

医療で不可能とされた難病重患が、続々快癒する事実をみて何人も奇蹟というが、

実は奇蹟でも何でもなく、治癒すべき原理によって治癒したまでである。

本来科学とは一切の真理を探究し、人類の福祉を増進すべき学問であって、

いかにもっともらしい理論を説くといえども実効を現わさない限り、それは科学とは言えないであろう。

吾々が常に感ずる事は、病者が医家に病原を質問する場合、納得のゆく説明はなし得ないようである。

吾々が新聞雑誌ラジオ等で病菌に対する質問応答をきくが、

そのほとんどは曖昧模糊として、お座なり的で、病者の安心のゆくような、適確な解答は与えられないのである。

徹頭徹尾消極的で、ただ大事をとれというに過ぎない。

結局専門家に診てもらえという逃口上で終っている。

ところが、事実質問者の多くはサンザ専門家にかかって治癒しないから質（き）くのであるから、右の答を聞いて失望しない者は幾人あるであろう。

私は前述のごとく、随分突込んで説いたが、決して医学を非難せんがための非難では毫（ごう）もない、

止むに止まれぬ人類愛的精神の発露からである以上、大乗的見地に立って観られん事をである。

私が前人未踏の真を知り得たという事は、実に神が世紀末に当り、人類の健康を復活せしめんがため、

私を機関としてその大偉業を遂行せしめ給うのであると信ずるのである。

最後に私の説を事実をもって立証するため、浄霊療法による結核全治者の体験報告（省略）を以下掲載して、参考に供する次第である。」　（「自観叢書第1篇「結核と神霊療法」より）

---

## **明主様御教え　「宗教、哲学、科学の一致」　（昭和26年2月14日発行）**

「この論旨の内容は、現在あるところの宗教、哲学、科学の水準よりも、幾層倍進歩したものであるが、これを読むに従って、納得されるはずである。

まず、科学界の現在であるがこれは誰も知るごとく、原子時代にまで進んで来て、彼の湯川博士の中間子発見となったが、

これは御承知のごとく、原子科学の理論物理学としては最尖端にまで来ているのである。

ところが、全世界の科学者はこれ以上の発見を目指して非常な努力を払っているが、

ほとんど行詰り状態で、壁に突当ってどうにもならないというのが現状という事である。

そうして面白い事には、哲学でも同様であって、最も新しいものとしては、彼の実存哲学であるが、

これによるも科学と同様壁に突当ってしまって、どうにも動きがとれないのが事実である。

そこで近来の哲学者は、絶対者の言葉に論理の鉾先（ほこさき）をボカしているが、これは実に面白い。

絶対者とはいうまでもなく神の代名詞である。

神の言葉を使うと宗教の分野に入る事になるから、止むを得ずそう言わざるを得ないのであろう。

また宗教であるが、これも御多分に漏れず行詰ってどうにもならない。

というのは宗教の本領である奇蹟が、まことに少ない実状である。

そこでやむなく理論によって、それを補おうとしたり、

種々の社会事業等によって、存在の価値を意義付けようとしているくらいで、

人類の最も苦悩である病気、犯罪、戦争等に対しては、ほとんど何ら有効なる活動はなし得ないにみても、やはり行詰りをよく物語っている。

このような現実は、一体何を示唆しているのであろうか、もちろん世界の有識者の誰もが同一観念の下に行き悩んでいるのである。

ここに到って私はこれら一切の、行詰りを打開し、一大指針を示すべく、今その論文を執筆中である。

従って今その概念だけをかいてみるが、

例えば、原子科学にしろ、今一歩進めば無機質界に突入してしまうのである。

何しろこの無機質界は、機械での測定は不可能であるから、把握することは全然出来ないのである。

言うまでもなく、この世界こそ神霊界の手前であり、一切万有の根源であって、

科学的に言えばもちろん無限小の粒子によって、構成されている世界で、

その粒子は光の根源でもありこれを放射能として応用する事も出来る。

しかもこの放射能力は人類の経験にもない威力を発揮し得るのである。

これを科学的に言えば理論神霊学である。

そうしてまた科学上の実験物理学と同様実験神霊学でもある。

この実験神霊学の現われとして最近報告されたところの、神霊の光に対し、レントゲン光線が透過出来なかったという事や、

誰もいないのに一大音響を発し、未信者である隣家の塀が倒れんとした事などの、奇蹟にみても明らかである。

従って現在人類が最も恐怖の的とされている彼の原子爆弾の光にしろ、恐らく透過は不可能であろう。

とすればこの神霊の力によって、戦争なき時代を招来する事も、あえて不可能ではないであろう。

今一つは、医学上唯一の病源とされている黴菌の発生源も、理論神霊学によれば、明確に把握出来るのであるから、

これによって病なき世界の実現も、左程難しい事ではないのである。

これを一言にしていえば、宗教も哲学も科学も、神霊界の一歩手前に来て、行き悩んでいる以上、

今日のごとき暗黒無明の時代となっているのである。

ここにおいて神は、私をしてその障壁否岩戸を押開き、光明世界に導かんとする、

その大愛が本教の出現となったのである。

いわゆる、世界の岩戸開きといってもよかろう。」

---

## **明主様御教え　「医学は科学？」　（昭和27年12月10日発行）**

「私は常に現代医学は、まだ幼稚なものであるといっているが、それについてなるべく詳しくかいてみよう。

まず現代医学の考え方は、病原はことごとく黴菌としており、その種類なども色々な研究によって増えつつあり、

その培養手段や感染の経路などについても、大いに進歩したといわれているが、それらは末梢的進歩であっていわば、広いが浅いのである。

ところが本当に黴菌の本体を知るには、右とは異って狭くとも深いところに到達しなければならないので、この深さの研究こそ根本である。

だがそれに気の付かないはずはないと思うが、気が付いてもそれを実行する段になると方法がないので、今日までこの点の進歩が不可能であったのである。

それはどういう訳かというと、問題は顕微鏡である。

なるほど現在までの顕微鏡は、菌だけは見ることが出来るが、その奥のウイルスは見えないのである。

しかしウイルスも実験によって確実に在ることだけは分っているが、それから先が問題である。

事実行止りになって進むことが出来ないのが現在の黴歯医学である。

右のごとしとすれば、ウイルスよりも一層深部の発見こそ根本である。

そこまでゆかなければ菌の本体は分るはずがないのは言うまでもない。

しかし私は神示の医学によってそこまで到達し、菌の本体を把握したのであるから病菌の問題は最早解決したといってもいい訳である。

もちろん推理でも理論でもない。

現在旺んに効果を挙げている事実である。

これが浄霊という施術であって、本教独特なものである。

このことの実際をみればいかなる疑いをもった人でも、直ちに頭を下げざるを得ないのである。

ではなぜそれ程の効果があるかというと、前記のごとき黴菌の発生原である無に等しいＸの解消が可能であるからである。

一言にしていえば病気の本原を解消する方法を発見したのであるから、これこそ真の医学でなくて何であろう。

しかも理論からも実際からも証明出来るのである以上、真の科学であるから

私が常に唱えているごとく、現代医学は科学ではなく推理的産物であり、迷信であるというのである。」

