# 風邪について　１ 

## **明主様御教え　「風邪は唯一の浄化法」　（昭和11年5月15日発行）**

「いかなる健康人といえども、遁（のが）るる事の出来ない病気は、まず風邪であろう、

しかるに昔から、感冒は万病の因、と言って、非常に恐れるのであるが、これは大変な誤りである。

ここにまず、風邪の原因を開明して、風邪は決して恐るべきものではないばかりかこの病気あるが為に、

いかに人間は、恩恵に預かっているかという、私の研究の成果を発表したいのである。

元来人体は、その高等生活器能が、頸部以上即ち脳及び顔面に、集注されている関係上、

その器能の活動に要する、エネルギーとしての血液は、常に上部に向って、昇騰し勝ちである。

しかるに、現代人の大部分は、汚濁せる血液の所有者であるから、その汚血も共に昇騰するので、

その場合、頸部以上の高等器能を活動させるには、ある程度の浄血でなくてはならないので、

その血液輸送門にあたる肩凹（けんおう）部及び頸部において、

濾化浄清の自然作用による、残渣（ざんさ）即ち血液中の汚素が、絶えずその部に滞溜するのである。

今一つは、肺臓の呼吸運動による空気中の塵挨吸入に因る残渣、それが上昇しては、肩胛部に滞溜するのである。

今一つは、病的でない位の、軽度の脊椎カリエスに因る膿汁が背部の皮下を、通過上昇して、

肩凹部及び頸部に集溜するのである。

随って、頸部付近は人体における、汚物堆積所とも、言うべき場所である。

これら、種々の汚物の滞溜は、ある程度の量を越ゆる時、必然に重患が発生する順序になっている、

それを回避せんが為、自然は巧妙にも風邪なる、簡単にして奏効する、浄化作用を行う事になっているのである。

それは、風邪に依って、汚物は溶解し、鼻汁となり、喀痰となって、排泄さるるのである。

発熱作用は右の汚物溶解の為である。

この理を知れば、風邪は、何ら療法をせず放任しておけば、順調に治癒してしまうのである。

この事を知らない世人は、不安の結果、種々の療法や、手当を為すのであるが、

それらは悉（ことごと）く、療法ではなく、反対に浄化妨害となるのであるから、

療法や手当をする程、治り難くなり、長びく事になるのである。

例えば、解熱剤を用いるごときはそれである、何となれば、汚物を解溶せんが為の役目をする。

その発熱を退散させんとするのであるからである。

又、無理に汗を取る方法も同一の理で、これも、人為的解熱法であるから不可である。

要するに、自然療法が、最も可いのである。

この理を教えられて、それを信じた人達は、

一文の金も要らず手数も要せずして、医療の時よりも、より速く順調に治癒するので、

その意外に驚くと共に、大いに喜んでおり、風邪に対する恐怖から、解放された幸福に、感謝しているのである。

又　世人は風邪は万病の因と思い、風邪によって、各種の重患を喚び起すと信じているが、これも、非常な誤りである。

又、医家もそう信じて、風邪に罹らないよう、実に努力しているのであるが、全く真相を知らないからである。

そうして、重患に罹るという事は重患に罹るべき条件が具備して居って、いつ勃発するや知れないという時、たまたま風邪がそのチャンスを作るまでである。

病気は一切汚物即ち膿汁滞溜の排泄作用であるから、一日も早く発生した方が、それだけ軽く済む訳であ

随って、風邪によって発病する事は、むしろ歓迎すべきであって風邪に罹らなければ、幾分遅延して、発病するまでである。

故に、発病が遅れれば、後れるだけ、より重症であるから反って不利であるのは、勿論である。

もし仮りに、風邪を予防し得たとしたら、いかん、それこそ恐るべきである。

それは滞溜せる汚物の浄化が行われないから、肺臓及び肋膜炎等の疾患を起し易く、

なお、頸部付近の汚物滞溜は、送血器能を圧迫するから、上部の高等器官活動のエネルギーに、不足を生ずるので、

その結果、脳貧血、眼、耳、鼻等の疾患が起り易くなるのである。

近来激増せる、近眼、肺結核、神経衰弱等これが原因が多いのである。

この真相が知識されたなら風邪こそ、実に重患予防としての、大浄化作用であるから少しも恐るるに足りないのである。

これ故に近来流行するマスクは、誤れるのはなはだしいものである。

又、年々増加の傾向ある、自殺は勿論多くの犯罪は、神経衰弱者が多いという事である。

又、肺結核患者は現在、全国に百二十万人ありとせられ、死亡率も、一ケ年十万人を下らないと言うに到って、

この病患の撲滅には、官民倶（とも）に、頭脳を悩ましているのであるから、

この私の説のごとく、風邪を予防しない事によってこれらの疾患の、激減する事は、断じて、疑ないのである。」　（「明日の医術・新日本医術としての岡田式療病法」より）

---

## **明主様御教え　「感冒とは何か」　（昭和18年11月23日発行）**

「吾人が社会生活をする上において、風邪を引かぬようにする事の可能であるや否やをまず考うべきである。

恐らくこれは絶対不可能であろう。何となれば、風邪を引くという事は寒い思いをするためとされている。

ゆえに就寝の際寝衣（ねまき）を着替える事、起床の際衣服に着更える事、

入浴の場合または降雨や寒風の際の外出等々はいずれも風邪引きの機会ならざるはないであろうから、

かような機会を一日といえども全く避ける事は何人といえども至難であろう。

これについて私は、世人のあまり気付かない点を説いてみるのである。

それは実際上、必ずしも寒い思いをしても風邪を引かない場合もあり、また風邪を引く場合もある事である。

それはいかなる訳かというと、寒い思いをしても風邪を引かないのは全然熱のない時であるが、

寒い思いをして風邪を引くのは、実は微熱がある時である。

その理由はこうである。

微熱があって風邪を引くという場合は、実は風邪を引きかけている時、

すなわちその前駆としての微熱であるから、

その場合寒い思いをしてもしなくても風邪を引く事になっているのである。

また特に微熱のある場合は、寒い思いをしなくとも悪寒があるから、どこにいても、厚着をしても非常に寒いのである。

しかしながら、ここに特に知っておかねばならない事がある。

それは気候がかわり、寒気に触れる場合、その寒気に順応すべく自然浄化作用が発生する。

そのための感冒もあるが、これは予防は不可能である。

以上のごとき理由を考うる時、風邪に罹らないようにする事は、絶対不可能である事が知らるるのである。

従って、風邪を引かぬように注意するなどという事は出来ない相談で、なんらの意味をなさないばかりか、

むしろ神経的になるという悪影響さえこうむる訳である。

私は思う。およそ世の中に注意によって風邪を引かぬように出来得る人が一人でもありやという事である。

そもそも、感冒とはいかなるものであるか。

医学においては今もって原因は不明とされている。

しかし私は、私の見地から概略説明してみよう。

まず人間の健康及び不健康とはいかなる原因によるかというと、それは血液の純不純によるのである。

すなわち健康とは浄血の持主であり不健康とは濁血の持主である。

しかるに幸いなるかな、濁血者といえども人体は不断に浄化作用が行われつつあるから、

その結果として血液中の汚濁分子は一定の局所に集溜凝結する。

すなわちさきに説いたごとき第一浄化作用であり、

次で第二浄化作用が起こり、凝結毒素の排除作用が始まる。

これを称して感冒というのである。

そうして発熱によって凝結毒素が溶解し、液体化し、喀痰となるが、喀痰は一旦肺臓内に滞溜する、

それを咳嗽というポンプ作用によって吸出排泄する、

この理によって、感冒とは最も簡単なる浄化作用にして、

これあるによって濁血者も浄血者となり、健康は増進さるるのである。

ゆえに結核防止の第一条件としては出来るだけ感冒に罹るようにする事であるに拘わらず、

右の理に不明である医学は、反って感冒を悪化作用と誤解し、極力浄化抑止をするのである。

この理によって、結核蔓延の主なる原因としては、感冒に罹らぬようにしたり、

せっかく感冒に罹っても、薬剤その他の方法をもって浄化作用停止を行う。

そのためである事を知らねばならないのである。

ゆえに、感冒とは、神が人間に与えた大なる恩恵であると共に、自然的生理作用ともいえるのである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「体内の入浴」　（昭和27年3月12日発行）**

「私は現代医学の誤謬を常にかいているが、何しろ今まで長い間病気は医者と薬という事に決まっているのであるから、

吾々の言う理屈はなるほどと分かっていても、思い切って実行する事が出来ないのが、大抵な人の想念である。

だからそういう人達のために、出来るだけ分かり易く、ここにかいてみようと思うのである。

それについて一番判り易い病気としては、何といっても風邪であろう。

そうしてまず風邪を引くやイキナリ熱が出て、咳や痰、くさめ、水ッ洟、頭痛、節々の痛み等の苦しみがおこるので、早速お医者に診て貰う。

ところがここに問題がある。誰しも風邪くらいと思っている半面、ウッカリすると、どんな事になるか分からない、

あるいは大病の始まりかも知れないという心配が頭を持ち上げてくる。

そこでお医者の言う通りにして治まるのを待っている。また人によってはアスピリンや葛根湯（かっこんとう）を煎じて服むとか、

御手製の玉子酒、蜜柑の黒焼きなどを呑んで、ウント蒲団を被り、真っ赤になって汗を出すやり方である。

また懐の温かい臆病な人は、そんな姑息（こそく）な方法は出来ないとして、手遅れになっては大変だ、それこそ取り返しがつかないと、普段から信用しているお医者に馳けつける。

そこで色々お医者に訊くが、何しろ風邪の原因すら分かっていない医学の事だから、ハッキリ説明が出来ないので安心は出来ない。

それもそのはず、お医者自身でさえ肚の中では、あるいは肺炎になるかも知れないという懸念もあるからで、

そこでまず安静第一と、精々御大事にしなさいくらいの御座なり的言葉なので、心細い事おびただしい。

といって外にどうしようもないから、ビクビクもので、一日中体温計と首ッ引きであるのを、吾々から見れば実に滑稽至極（こっけいしごく）である。

ところがいつも言う通り、風邪くらい結構なものはないので、体中のどこかしらに溜っている毒の掃除であるからで、

すなわち熱のために溶けた痰や水ッ洟、汗などが出るだけ出れば治ってしまい、後はサッパリして健康は増すからである。

つまりロハで体内の掃除が出来るのだから、こんな有難い話はないではないか。

これをたとえてみれば、入浴は外部の清潔法で、風邪は内部の清潔法と思えばいい。

つまり皮膚に溜った垢を落すのと同様体内に溜った垢を落すのである。

だから痰や鼻汁、汗も垢である。もちろん皮膚は人間の手で洗えるからいいが、腹の中はそうはゆかないが、

自然は有難いもので、風邪という方法で洗い落されるのだから、何と造物主という神様が巧く造られたものではないか、としたら実に風邪様々である。

だから出来るだけ風邪を引くようにすればいいので、これがまず一番の健康法である。

つまり神様の造った健康法である。従ってこの理屈が分かっただけでも、心配は半分以上減ってしまうのは当然で、

反って手当などせず放っておくに限るので、それでとても順調に治るから、今度風邪を引いたら試してみればよく分かる。

しかも体内が清まる以上、その後は段々風邪を引かなくなる。

ところがそんな簡単な理屈が今日まで分からなかったという事は実に不思議で、人間くらい愚かなものはないと私は思っている。

という訳で風邪を無暗に恐れ、引いたが最後余計な金を使い、仕事もせず散々苦しんだあげく、結核などになるのだから、憐れなる者よ汝の名は人間也と言いたいくらいである。

そればかりではない。ここに問題なのは薬である。

前記のごとく体内の清潔法を逆解して停めようとするのが医学であり、そのため用いるのが薬と称する毒物である。

およそ世の中に本当の薬というものは一つもない。強いていえばまず米の飯であろう。

これは人間が生きてる以上、一日も欠かす事が出来ないからである。

だから今日薬といって有難がっているものはことごとく毒であって、毒の力で治るのを邪魔するのだから、これ程間違った話はあるまい。

ではどうしてそんなに間違ったかというと、清潔作用の苦しみが薬で一時楽になるから、それを治るものと錯覚してしまったからである。

とすれば薬というものは全く禁断の木の実であろう。

ところがまだ大変な事がある。それは薬毒は体内へ入ると大部分は残ってしまい、何年、何十年経っても外へ出ないで、体内各局所に固まってしまうのである。

それに清潔作用が起こる。それが風邪であるから、そのまま放っておけば必ず治るものを、わざわざ薬で拗（こじ）らし余病を作ったり、悪化さしたりして、命までもフイにするのだから、あきれて物が言えないのである。

こうみてくると病気の因は全く薬毒であるから、人間は薬を廃め、出来るだけ風邪を引くようにすれば、年中無病息災となり、長生きする事請合である。

このような素晴しい人類の誤りを私は発見し、しかも浄霊という薬毒排除法まで教えるのであるから、私の事業たるや、いかに大きな救いであるかが分かるであろう。

私の唱える病貧争絶無の地上天国を造るなどと、偉そうにいうのも、まんざら法螺（ほら）でない事が肯かれるであろう。 」

---

## **明主様御教え　「余が発見せる風邪の原因と其療法」　（昭和10年2月4日発行）**

「輓近（ばんきん）医学は非常の進歩をしたという。

しかしながら罹病率の王者を占め、また重病の先駆的危険を有する風邪の原因が未だ発見せられざると言うに至ってははなはだ以て心細い限りと云わざるを得ない。

しかるに余は数年来、独特の神霊療法を施行中ついに、この風邪の本体を掴み得たのであって、

人類の為、医学者の為、ここにその原因及治療上参考となるべき、余が研究成果を発表せんとするものである。

ただし余は専門家に非ざるを以てその用語等不完全の点もあるべけれど

賢明なる諸士においてその真意を汲まれん事を切望する次第なり。

まず一度風邪に犯さるるやその症状としては一発熱、二咳嗽、三喀痰、四鼻汁、五咽喉の疼痛、六頭痛、七眩暈（めまい）、八口腔の乾燥、九関節の疼痛等であろう。

右の内二三四五を除く外はいずれも発熱に起因するものである。

始めまず患者の頸部の周囲より両肩部を探査すべきであって

この方法として余は指頭を用いて万遍なく圧しつつ探るのである。

この時必ず数ケ所に左のごとき異触感の物体の在るを発見するであろう。

即ち凝固せる、グリグリ又はやや硬化せる贅肉状の物又は板形状の固形物、

又はプリプリせる袋状の物、又は弩張せる筋等である。

しかしこれを最も適確に知るには相当の熟練を要すれどもある程度までなら何人にも探り当らるべし。

しからばこの物体は何物なるやと言うにこれこそ風邪の真因本体にして

この不可解なる物体が溜積してある程度を超ゆる時始めて風邪に犯さるるなり。

この物体を余は指頭の霊感及透視感に依て按ずるに

それは不純なる膿血の凝体及び不活動性の膿の凝結にして

風邪菌の活動刺戟に遇って喀痰及鼻汁に変化すべき性質の物なり。

さればかくのごとき不純物質が溜積せられたる時、

偉大なる自然はこれを排泄浄化すべき大活動を起して人類の肉体をして健康長寿たらしめんとす。

この自然の浄化運動こそは実に人間が風邪と名づけて至極厄介視するその物にして

何が故にこの頸部肩部付近に不純物が溜漬さるるやというに、

そは人間が二六時中、呼吸しつつある空気がその根本原因にして即ち空気中の塵埃が絶えず肺臓に吸入さるるを以て、

肺臓は間断なくそれらの塵埃を濾過溶解して浄化作用をなさゞるべからず。

しかしその浄化作用を為すといえどもこの塵埃全部をして

跡方もなく零にまで浄化さす事は不可能なるが故に

その幾分の残渣は液体となって排除せらるゝなり。

さればその残渣液体は肺臓中の血管を通過昇流し肺門部を出て

前述の頸肩部に溜蓄されつゝ時日を経てついに凝固するものなり。

### **しかるに霊妙なる自然はこの人間の肉体に蓄積せられたる汚物を排除すべく**

風邪菌なる掃除夫を派出するのである。

この菌が一度鼻口等より入らんか、忽ち活動を開始し蓄積せる汚物の凝結体に向って突進し刺戟し溶解作業をなすなり。

しかして溶解されたる汚物は鼻汁もしくは喀痰となって旺んに体外へ排泄せらる。

### **しかしてなおも霊妙なるはこの凝体汚物を溶解するには**

熱の力を借らざるべからざるを以てこの掃除夫は熱を頻りに誘発して

自己の作業に便ならしめんと努むるなり。

### **しかしてこの汚物排除工作が終りを告ぐるに従って掃除夫は徐々として引上ぐるべく**

人間はこれを称して全快と云い安堵の胸を撫で下ろすなり。

しかしてこの風邪菌の発生に都合よき気候が冬季にして寒風吹き荒（すさ）む頃は最も活動力旺盛なり。

自然は冬季においての人間の肉体大清潔法として

この風邪菌なる掃除夫を無数に送って人間の健康を資（たす）け長寿を得さしめんとするなり。

いわば神の恩恵的作業と言ってしかるべきである。

故に万一この清潔法を施行せざらんか、

### **頸肩部に凝積せる汚物は時の経るに従って**

倍々固結する性態を有するを以て肺門よりの排泄物は出口を押えられ、

ここに肺臓は残渣の停滞を来して肺の病因を作る事となり、

又一方脳髄へ送流する血液は脈管を通過するに支障を来すを以て、

脳貧血の病原を作る事ともなるなり。

これを以て見れば、風邪なる病は実は病と称すべきものに非ずして、

人類の健康を保持すべき救世主にてあるなり。

### **故に人間は汚物の未だ多分に蓄積せられざる内に風邪に罹るほど軽微に済むを以って**

出来るだけ冬季の初めに清潔法施行を蒙るよう努むべきである。

彼のマスクのごときはいかにこの真理に反するかは明かな事であろう。

従って余は風邪を避くると反対に風邪を迎え入るゝべくなすよう、

多数人に試み居るが、その好成績なるは実に意想外なるなり。

最後に治療について述べんに、

### **この蓄積汚物は、余の指頭より放射する霊光に遇えば忽ち溶解して**

普通の風邪は一回ないし三回位にて全治すべし。

しかし風邪位は自然に放任するも良く速く治るなれども世人はこの理を知らざるを以て

この場合薬物、機械その他の療法に頼らざれば病気の進むごとく心配すれども、

それは大なる誤りにて却て一切の手当は掃除夫の清潔施行へ対し邪魔にこそなれ、

決していささかも助力とはならざるなり。

ただし一応医家の診断を受くるは何ら差支えなく安全と云うべく

とにもかくにも自然の掃除夫に一任なし居る程治療の速なるは経験によって明らかなり、

ただこの場合頸肩部を掌にて摩擦するは相当の効果あり。

この点において彼の薬物一切を用いざる渋谷の塩の谷博士及生長の家の谷口雅春氏の説等は

斯界における先覚者として推奨すべき価値ある事を述べて置く。」（岡田式神霊療法創始者　岡田仁斎）

---

## **明主様御教え　「風邪引運動と薬廃運動」　（昭和22年2月5日発行）**

「私は最も簡単な浄化作用として風邪を引く事のいかに有効であるかはさきに説いたごとくである。

この理に無知である文化民族が風邪をいかに恐れこれを避けようとして注意深くしているかは人の知る所である。

しかるに私の説が真理として受入れられるとしたら、

この事のみでも社会人がいかに安心感を得、明朗になるかは想像に難からない。

特に子を持つ母親などは日常最大なる危惧から開放さるるであろう。

また結核も半減するであろう。

脳溢血、頭痛、中耳炎、扁桃腺炎、淋巴腺炎、不眠症、神経衰弱等々も大いに減少するであろう。

この意味において私は風邪引運動を提唱するのである。

次に、本医術が全般に知れ渡るに従い、薬剤廃止運動の大々的に起る事も必然である。」　（「天国の福音」より）

---

「明主様と御対談　（一）」より　（昭和29年7月21日発行）

世の中に薬はあるか

真山氏の発言  
「しかし、薬などは体質に合うとか合わないとか言いますが。」

**明主様御発言**  
「だいたい薬という物は世の中には一つもないのです。

薬と称している物はみんな毒なのです。

というのは、私は病気というものは浄化作用と言ってます。

それは体の中にあってはならない物を排除する作用です。

排除するための痛みとか熱で、熱というのは溶かす作用です。

その苦痛を病気と称するのです。

ですから、病気というのは体の一つの掃除の作用で結構なものなのです。

だから私は病気に感謝しなければいけないと言ってます。」

真山氏の発言  
「病気になれというわけですね。たまには。」

**明主様御発言**  
「たまにはではない。大いになった方がよいのです。

ですから、風邪をなるだけ引けと言うのです。

ですから、私の方の信者はおかげでやっと風邪を引きましたと言うのです。

それで風邪を引きさえすれば結核などは起こりゃしないです。

風邪を引かないように止めるから結核になるのです。

そうでしょう。風邪というのは毒の掃除ですから、掃除の起こった場合に、むしろよけい掃除をした方がよけい毒は取れます。

掃除ができます。

今はその掃除を止めて固めるのです。

ですから医者は治るということは言わないので、固めると言います。」

# 風邪について　２ 

## **明主様御講話　「風邪引結構」　（昭和28年1月25日）**

「随分風邪が流行してますが、特に信者の人は溶けやすいから風邪を引きやすいのです。

ところで今風邪を引かない人は、健康でもなんでもないので、つまりよく固まっている人なのです。

こういう人の方が、溶け始めると急激ですから、かえって危ないのです。

ですから風邪は早く引く人ほど、軽くすむのですから、いいわけです。

私も十二日から風邪を引いてますが、まだすっかりなおりません。

風邪を引いてもたいていは一日か二日でなおってしまいますが、今年はなかなか御念がいってまして、一晩だけは苦しくて仕事ができなかったのです。

あとはふだんと違いはありませんが、けれども体が痛だるくて、水っ洟や咳が出て、それだけはうるさかったです。

信者でない人は「風邪をお引きになっても、よくお休みになりませんね」と言いますが、

それで私は「風邪というものは、薬をのまなければなおるに決まっているから、そういう必要もないからふだんのとおりにしているのです」と言いました。

だからなんの病気でも、特に怖いという病気はありませんが、特に風邪は薬さえのまなければ、なおるに決まったものですから安心なものです。

それについて非常におもしろく、分かりやすく書きました。

（御論文「風邪引結構」）

それで風邪は、べつにどこの毒ということではなくて、体中にあるものはどこからでも溶けて、咳と痰になって出るのです。

私は最初水っ洟（ぱな）がうんと出ました。それで鼻紙が山のようになりました。

これはどこから出るかと言うと、頭全体が溶けて水っ洟になって出たのです。その後は頭が軽くなりました。

それは、私は原稿を書いてますが、頭が軽くなると、原稿を書いていても長く続くからすぐ分かります。

それがすんでから、腰から足の方が痛だるくなってきたので、おかしいなと思って見ると、お腹の下の右の方の、ちょうど盲腸と腎盂の間の所に熱があって、それが溶け始めたのです。

それから痰が出て、それで痛だるかったのです。それでそこを浄霊したら、すっとよくなりました。

頭や首から痰が出るということは分かりますが、お腹の右手の方から痰が出るのです。それが風邪の状態です。そこから咳と痰が出て、腰から下が痛だるいのです。

これは信者さんでもちょっと見当がつかないくらいです。ですからあんがいな所から熱が出て、溶けて、咳と痰が出るのです。

今まで気がつかないような所から溶けて、毒を出してくれるのです。

ですから風邪というものは実に結構なものです。それが分からないから、ワクチン何万人分を取り寄せるとか言って、大騒ぎをしてますが、

このワクチンというものは、そういう出ようとする毒を出さないように止めるのですから、それを知らない文化族というのは、実にどのくらい馬鹿だか分かりません。

だから、こういう人間を教育してやらなければならないが、これを分からせるのは、なかなかたいへんなものです。

すっかり迷信にかかっているのですから・・・。

それで神様はそういう迷信族をどうして分からせるだろうということになりますが、そこは神様ですから、神様の方にはとうてい人間の想像もつかない秘策があります。

それは、だんだん浄化が強くなってきて、今までのように薬で固めるということができなくなるのです。

それで、今ワクチンといっても、一時固めることができるのです。

溶け出したものが一時でも固めることができるからやっているのですが、これがちょっとでも固めることができなくなると、そうなると考えざるを得なくなります。

そのことを書いてみました。

（御論文「大恐怖時代来らん」）」

---

## **明主様御講話　「風邪引結構」　（昭和28年1月27日）**

「今風邪で大騒ぎをやってますが、私も十二日から風邪を引いて、まだすっかりとはいきません。

けれども、することはふだんと違いません。一晩だけは仕事もしないでゴロゴロしてましたが、あとはふだんと変わりません。

だから、信者でない人は驚いてますが、こう言ってやるのです。

「風邪というものはなおるに決まったものだから、もしなおらないとすれば、それはなおさないのです。

ほったらかしておけばなおるに決まっているので、長引くとかこじれるというのは、なおさないようにいろんなことをしているからで、

そうしてみれば怖いこともないので、ふだんどおりに苦しくない程度にやっている方が得だから」と言ったのです。

今の人はそれさえ分からないのですから実にかわいそうです。

風邪は万病の元といって、肺炎になりはしないか、なんの病気にならないかと、心配しているのですが、実に馬鹿馬鹿しいのです。

またそういうように教育されているから、そう思ってしまったのですが、その教育される頭が、前の代のそのまた前の代から嘘を教えられてきて、それからそれへと来たのです。

それで文化が進んだとか学問がどうとか言っていても、それしきのことが分からないのですから情けないものです。

そのためにわれわれの方はあの手この手でいろいろと知らせるようにしているのですが、なにしろこれは何百年前あるいは紀元前から教育しているのです。

ヒポクラテスの時代から薬を使ってやっているのですが、それが今もって分からないほどに　騙されきっているのです。

ですからこれをぶち壊すということは容易なことではないので、一朝一夕にはいきません。

しかし神様の方では、浄霊でなおるようにするので分かるのです。

そういうようで救世教の信者だけは分かったわけですから、それだけ気強くはなりました。

それでだんだん分かる人が増えていけばいいのです。それについておもしろく書きました。

（御論文「風邪引結構」）

それで風邪といっても、私のは最初水洟（みずっぱな）がうんと出たのです。それは鼻紙が山のようになるほど出ました。そうすると頭がずっと軽くなりました。

これは昔の歯につけた薬毒が頭にあったのですが、それが水洟になって出たのです。

それから歯茎が痛かったので浄霊すると、やっぱり水洟が出るのです。

ですから歯茎から鼻が出るということはちょっと気がつきません。

それで歯の痛いのもだいぶよくなりました。

そしていったんなおってから、咳と痰がまだ出るので、どこから出るのかちょっと見当がつかなかったのですが、これは下腹の右の方に毒の固まりがあって、そこから熱が出て、足がだるいのです。それが溶けて足に流れていたのです。

それを浄霊すると咳と熱は冷めて、よほどよくなりました。

それは咳と痰が出るのですから風邪には違いないが、その原因たるや下腹にあるのですから、これもちょっと気がつきません。

そういうようで風邪といっても、体中のどこかにある薬毒が溶けるのだから、風邪を引けばどこかの掃除ができるわけです。

それを知らないから止めるのです。人間も随分馬鹿気た所がたくさんありますが、これはその馬鹿気たうちの王様だろうと思います。

それでワクチンを大いにやらなければならないとかさかんに言って、ワクチン何万人分ということを言ってます。

今日の熱海新聞を見ると「熱海にもいよいよワクチンがはいってきた、喜べ」と言うのです。

二百人分というのですが、それをまるで宝物のように思っているのです。二百人分というのですからよほど重い人とかにやるのでしょうが、本当に馬鹿気たことで見てはいられません。

とにかく唯物科学のためですが、文化民族というものがあまりに低能なので、どうしていいか分からないくらいに思います。

もっともこっちが分かり過ぎるのかもしれません。これがだんだん分かるようになるのですが、それにはやはり神様の方でも、これでもか、これでもかと、どうしても分からなければならないようにやる・・・わけではないが、神様がやるような形になるのです。自然なのですが、それを書いてみました。

（御論文「大恐怖時代来らん」）」

---

## **明主様御講話　「風邪に対する浄霊の急所」　（昭和28年1月26日）**

「風邪がはやってますが、私も流行の仲間はずれにはなれないので、十二日から風邪を引いてまだすっかりなおりません。

しかしもうあらかたよくなってます。今度の風邪のしつこいのには驚いてしまいました。

しかし私は風邪を引いても、仕事や生活の方はべつに変わりませんが、一晩だけ仕事ができなくて寝たきりでしたが、あとはふつうにしてます。

しかし風邪はなおるに決まったものですから、苦しくない限りはいくら仕事をしても差し支えありません。

ところが約半分くらいは風邪を引いているような話ですが、この時期に風邪を引かない人はどういう人かというと、うんと固まっているのです。

固まり方が強いのです。ですからこういう人が溶け始めたら一遍ですからたいへんです。

無論肺炎のような、ごく重いわけです。

ですから今風邪を引く人はいくらか溶けやすい方ですから、非常に結構なのです。大事なくすむわけです。

ところがせっかく溶けかかったものをワクチンとか、いろんなもので固めますから、それだけは始末が悪いのです。

要するに今風邪を引かない人は、ごく頑固な人なのです。素直でない人なのです。

だから一番頑固であって非常に危険性があるわけです。

だから今度風邪を引かない人は大いに注意しなければなりません。

では、これはいったいどこの浄化かというと、私のは、最初はめちゃめちゃに水洟（みずっぱな）が出たのです。鼻紙が山のようになるくらいでした。

それはどこの毒かというと、頭全体の毒が溶けたのです。それが二、三日出ましたが、それがすむと頭が非常に軽くなりました。

それから歯が痛くなりましたが、歯を浄霊すると水洟が出ました。

ですから水洟は歯からも出るのですからおもしろいです。

それがいったんなおってヤレヤレと思っていると、腰から足がだるいのです。

それで「おかしいな、これはいったいどこの浄化かな」と思ってましたが、熱があって寒気がするのです。

ですからちょっと仕事をして、十分か二十分寝ないと、どうも足が変なのです。

ところが見ると、下腹の方に浄化を起しているのです。

それでやっぱり、ここから咳と痰が出るのです。

ですから風邪というと、肩か胸か首のまわりと思ってますが、とんでもないことです。

下腹が風邪の原因ということになります。

そこを浄霊すると熱が冷めて、寒気がするのがとれました。

今度の私の風邪は、頭全体に歯茎に下腹です。

だからふつうの人が、風邪を引いても分からないわけです。

それからほかの風邪引きでは、家の者はみんなほとんど風邪を引きましたが、調べてみると首のまわりです。腹などは少ないのです。

ですから、頭、首のまわり、肩というような所を浄霊すれば間違いありません。

女中の一人でばかに咳をするので、見ると、ここ（延髄）に固まりがあるのです。

それを溶かしたら止まりました。それで、ここならここが溶けて、それはどこへ行くかというと、いったん肺にはいって咳と痰になって出るのです。

ところがそこで一生懸命に手当てをしたり薬をのんだりしていると、肺にはいった痰が固まってしまって、これが結核の因になります。

そこで結核の原因というものは体中にあるわけです。

それは肋間神経痛で咳が出る者もありますし、背中から出るのもありますし、股から出たりします。

それがみんないったん肺にはいってくるのです。

腰の辺から出る咳もありますし、それが因で肺病にされる者があります。

だから胸の病というのはおかしいのです。

ですから胸の病というのは医者がつくったものです。

中には額から咳が出る人があります。額を浄霊すると咳が出るのです。

だから肺病などで青い顔をしている人は、額の病、股の病、といっていいです。

胸の病というのは本当ではありません。中間をいっているのです。

それについて風邪引結構という論文を書きました。

（御論文「風邪引結構」）」

---

## **明主様御講話　「今年の風邪は脳病風邪」　（昭和28年1月16日）**

「今非常に風邪がはやってますが、私も四、五日前から風邪を引いて一晩かなり苦しみました。

今度の私の風邪は非常に水洟（みずっぱな）になるのです。

どこから出たかというと、頭全体に薬毒が残っているのですが、これは前の歯の薬です。

三十七年前に歯につけた薬が頭に上って、それが今だにモヤモヤしていて、それが溶けて水洟になって出たのです。

随分出て、一帖くらいの紙を使ったかもしれません。

それであとは頭が非常に軽くなりました。

それは原稿を書いても、非常に頭の働きがよくなりました。

ですから今流行の風邪はなにかと言いますと、頭の病気つまり脳病風邪です。

医学はそれをぜんぜん知らないから、風邪というのはどこから病気が発生するのか分からなくてでたらめをやってます。

そして今年の風邪は鼻血が出るとか言ってますが、なるほど頭の浄化ですから、鼻血が出るわけです。

というようで、今の浄化はほとんど頭から頸のまわりです。

だから風邪というものは一番はっきり言えば頭の病気です。脳病です。」

---

## **明主様御講話　「風邪を引かない人について」　（昭和28年2月1日）**

**信者の発言**  
「今度風邪のことにつきまして御教えいただきましたが、これで皆一とおり御浄化をいただいたようでございます」

**明主様御垂示**  
「今度風邪を引かない人は、べつに毒が少ないわけではないのです。固まり方が強いだけですから自慢にはなりません。

むしろそういう人は、溶け始めると一遍だから、かえって危ないです。」

**信者の発言**  
「仏（ホ溶ケ）になってしまいますから」

**明主様御垂示**  
「私も今日で二十日ばかりになりますが、まだすっかりというわけにはいきません。もう四、五日かかります。今度のはおそろしくしつこいです。」

---

## **明主様御講話　「風邪の流行はよい霊気が来るから」　　（昭和11年1月21日）**

「今夜は少し重大なお話がありますから、そのつもりで、小便の出たい方は、途中で出ないよういまのうち行っておいてください。

その前に二、三、ちょっと断片的なお話をして、それから後で重大な話をすることにします。

いまたいへん、変な風邪がはやっていますが、これは山口県からはやってきた。そしてとうとう大阪辺りを荒らして、いまは東京へ来たんであります。

風邪がはやるということは、悪気でも来るように思われますが、これはたいへん違う。

風邪がはやるときは、たいへんによい霊気が来るんで、そのために人間に溜まっていた毒素がとられるんで、たいへんいいのであります。

それをいままでは間違って、毒気が来るように思っていた。

治療士の方に参考に言っておきますが、今度の風邪は、必ず耳下腺が腫れる。

そうして、熱が高く四十度くらいは出るんです。

しかし、たいていは二日ないし三日で治る。

医者ならば十日も半月もかかるでしょう。

風邪が治るについて、も一つ注意しておきたいのは、いま風邪を引くと、お医者にかかると十日かかる。

うっちゃらかしてなにもしないでいると五日くらいで治り、観音力治療によれば二日で治るという割合であります。

いまの医者は治さないようにするんですから、長くかかるんであります。」

