# 種痘による国家の衰亡について　１ 

## **明主様御教え　「人口問題」　（昭和18年10月5日発行）**

「今日世界の文明国において、最も重要なる問題として関心を払われつつあるものは何といっても人口問題であろう。

それは民族興亡の根本をなすものであるからである。

一国の富強はアダム・スミスのいった「人口増殖力に関っている」との言葉は全く至言である。

又ムッソリニは伊太利（イタリア）国民に向って「最大の出生率と最小の死亡率とを挙げよ」と叫んだのもこの意味に外ならない。

この様に人口問題が痛切な意味を持ち始めたという事は実に十九世紀以後の事である。

勿論十八世紀以前にはいずれの国も統計が完備していなかったから正確な数字は知る由もないが、

少くともある一国家又は一民族が戦争や天災の為一時的人口の衰退を来した事はあるであろうが、

今日のごとき非文化民族以外の全文化民族が一列に人口増加率低減というがごとき現象は全く未曾有の事であろう。

もし何世紀か前に今日のような人口低減の趨勢が始っていたとしたなら恐らく現在のごとき文化民族の興隆はあり得ない。

であるばかりかあるいは滅亡かあるいはアイヌのごとく僅（わずか）に残存しているに過ぎない状態になっていたであろう。

従って勿論今日のごとき絢爛たる文化の発展はあり得なかったであろう事である。

そうしてまずこの問題に対して何よりも疑問を起さなければならない事は人口増加率低下が初まったのは十九世紀初頭からであるとすれば

その初まった時期からあまり遠からざる以前そうしてそれは十八世紀以前には全然なかったであろう

何らかの特殊方法を各文化民族の人口全体に対して施行せられたという事が考えられなければならないのである。

であるからそのある方法なるものを探求してその本体をつきとめなくてはならない。

勿論文化民族全体に施行せられるという事は何の疑いもなく可と信じたからである。

しかるに可と信じた事でもそれが何年か何十年かは可の成績を挙げ得ても、

それより一層長年月に渉るにおいて可が転じて不可となるという事も考えられる訳である。

しかしながら人間の弱点として一度可と信じた以上たとえそれが不可の現象が起っても強い先入観念に打消されて気が付かないという事もあり得るのである。

それはちょうど邪教に一度迷信したものがいつか邪教の本体が暴露されてからでも先入観念に打消され理屈をつけて依然として盲信を続けているという事実と等しいものであろう。

右のごときある方法ーそれを発見することがこの大問題を解決する鍵である訳である。

しからばその謎のごときある方法とは何であろうか。

しかしながら右の謎を露呈する前に現在我日本及び世界各国における人口動態の趨勢を示してみよう。

昭和十五年十二月八日発行内閣週報にこう出ている。

（我国の出生率は大正九年の人口千につき三六を絶頂として漸次低下の傾向を示し昭和十一年には三十台を割り、同十二年には三一を示したが同十三年には事変の影響を受けて二七という率に下っている。

しかしイタリアの二三、ドイツの一九、米国の一七、英仏の一五に比ぶればなお相当に高率である。

しかしこの事実は決して我国現下の出生率低下を楽観すべき理由とはならない。

元来出生減退の原因は今日なお必ずしも明かでないのであって人口問題の重要な研究問題の一つではあるが、

欧州文明国の経験は戦争は出生減退の原因ではないがその恐るべき促進要素である事を教えている。

又一度開始した出生減退は驚くべき加速度を加えて急激な低落を演ずるに至るという事、

更に又一度低下した出生率は回復がいかに困難であるかという事を如実に物語っている。

なお出生減退は、一般に優れた資質の人口の増殖量の低下を来し劣悪なる資質の人口の増殖力は依然として高いから、

いわゆる逆淘汰即ち質の優れたものが減って悪いものが増えるという傾向を促進するといわれている。

この点からみると人口の資質の向上を計るには出生が多くなければならないといわねばならない）

次に人口問題と戦争についての例を挙げてみよう（同週報による）。

今試みに最近の最も典型的な近代戦であるさきの世界大戦におけるドイツの一例を示せば、

ドイツは前後四年間にわたって一千三百万余の壮丁を動員し、その戦死は百八十五万の多きに達したと言われている。

百八十五万の戦死は決して少くないが出生は減少し一般の死亡が殖えた結果

ドイツの失った人口は四百二十万に達し戦死の二倍半という驚くべき多数に上っている。

以上二つの人口の減損を併せてみれば近代戦がいかに人口増加に影響するかということと、

この人口の欠損を速かに埋め合せることがいかに重大であるかは明瞭であろう。

事変下わが国の出生死亡の変動即ち人口動態にも程度の差こそあれ同様の影響を認める事が出来る。

昭和十三年においては前年に比べて二十五万余の出生が減少し戦病傷死を除いて五万余の死亡が増加し、その結果三十万以上の自然増加の減少を示している。

かように戦争によって自然増加の一部を失う事は誠にやむを得ないところであるが今日自然増加の一部を失う事は近き将来において父たり母たる者を失うことであって人口増加の将来に永くその影響をとゞめることをも深く考えねばならない。

更に重要なことは戦争が人口増加のいかなる時期に起ったかによって大いにその影響する程度が異なるという事である。

一般に出生と死亡の変動の状態によって文明国の辿った人口増加の時代を四つに分けることが出来る。

即ち死亡率が絶頂に達して低下に転ぜんとし、出生率が上昇して自然増加の増大する時代これを第一期とする。

第二期は出生率が低下し初めるが死亡率が一層急速度を以て減退しその結果自然増加率が益々多くなる時代である。

第三期においては死亡率低下の速度が漸次緩やかになり遂には停滞状態に達し、出生率の減退がようやく著しくなって遂には釣瓶（つるべ）落しの状態となってくる。

この状態が進むと出生率は死亡率と交叉して死亡率以下に下ってしまう。

一方死亡率は徐々に高まってくる。もはや人口は増加するどころかかえって減退しはじめる。

この時代が即ち第四期である。第一期に起った戦争の人口に対する影響は比較的容易に埋め合わされる傾向があるが、

第二期の終り以後に起った戦争の影響はそう容易には快復され難い。

それどころか出生減退に一層の拍車を加えるのである。

ドイツは第二期の終りで世界大戦に遭遇し驚くばかりの出生減退を惹起し、彼の大がかりなナチスの人口増加政策は一度下がった出生率を恢復するのが容易な業でないことを如実に物語っている。

第三期で大戦に参加したフランスは今日ではもはや第四期に入った。

この度の戦争においても人員の配置にいかに苦慮しいかに人員の損耗を恐れていたかはドイツのスカンジナヴィヤ作戦以来独軍のパリ無血入城に至るまでの戦闘の経過が明らかにこれを示している。

フランス華（はなや）かなりし頃欧州をかけ廻ったナポレオンは一八○七年二月アイラウの戦の夕少なからぬ兵力の損害を打眺めて「パリの一夜は総てこれを補うであろう」と豪語したということである。

それに引かえ世界大戦当時フランスのある将軍は、マルヌの戦線において今少しの壮丁があらばフランス軍は独力を以てラインの彼岸に独軍を追撃し得たであろうと慨歎したという話である。

フランスの出生減退、人口増加の停滞はさきの世界大戦によって遂に決定的となった。

フランスは今日ドイツに屈伏した。

それは前大戦以後におけるフランス人口の動向に徴すれば恐らくフランスの免れ得ない運命でもあったろう。

ロシヤ帝国の帝国主義の魔手が我が国に迫って来た時、決然として我国は日露戦争を戦い、白人帝国を打ち破って有色人種に歓呼の声を挙げしめたのであるが、

その時の我国人口は正に第一期の中葉に該当していた。

しかし現在我国の人口状態は後に述べる様に既に第二期の終に近づいている。

今次事変と日露戦争とその規模において格段の相違のあることはいうまでもないが、人口の時代を異にしていることをも忘れてはならない。

わが国人口増加の将来に関し事変下の今日大いに戒心すべき要ある理由の一つは正にこの点に存するといわねばならない。

次にわが国を囲繞（いにょう）する諸民族特に大東亜共栄圏内の出生率について比較しなければならない。

世界人口の五分の一を占める支那民族の出生率は不明であるが、少くとも人口千につき四○以上であることを推定すべき根拠がある。

二億に垂（なんな）んとする人口を擁するソ連の出生率は四○に近いと推測することが出来る。

三億五千万の人口を包含する印度は三五、フィリッピンは三七、海峡植民地三八という著るしい高率を示し、これらと比較すれば我が国の出生率は正に最低である。

もっともこれらの民族においては死亡率も極めて高く自然増加率は出生率の高いほど著しくはないのであるが、

以上の出生率はその潜在的増殖力のいかに著しいかを示すに十分であって一度治安が確立され経済生活の安定向上が確保されるにおいては驚くべき増殖力を確保すべきは推測に難くない。

次に昭和十六年二月十二日発行の情報局週報にこう出ている。

日本の人口が支那事変の始まるころまで年々百万人に近い増加をつづけてきたということは、一見すると日本民族の限りなき発展を約束しているように思われる。

しかし実はこれは大きな錯覚である。日本の人口が年々百万人に近い増加をつづけてきたということは疑う事の出来ない事実であるが、

それは必ずしも日本人口の悠久の発展と増加とを約束しているという楽観的に考えることはできない。

人口の増加というものは、死ぬ者よりも生れるものが多い場合におこる事である。

そこでその毎年の生れる者の数をその年の人口に割り合わせて出生率を算出してみると日本における人口の出生率は明治の初年から大正九年までの約五十年間は年とともに上昇の勢をつづけてきたが、

それが、このときを境としてにわかに急激な落勢に転じてきた。

すなわち明治三十二年の出生率は人口千について三一・三三、明治三十三年のそれは三一・六九であった。

そしてそれが大正九年には人口千につき三六・一九となってこの期間に我が国の出生率は人口千について、四・八六を増したことになっているが、

それから後は年とともに出生率が低くなって昭和十二年にはついにそれが三○・六一となっている。

これは大正九年からかぞえてわずか十六年の短時日の間にわが国の出生率が人口千について六・五人も少くなってきたという勘定になる。

これは日本人の子を産む力が短時日の間にそれだけ衰えてきたということになる。

日本人の子を産む力が、かように大正九年を境として急に衰えるようになってきたにもかかわらず、

その増加力がそれ程衰えないでなお年々百万人に近い増加をつづけることが出来たというのはなぜであるか。

その原因は一に全く死亡率が出生の低下にともなって低くなってきたということにある。

日本の死亡率は出生率の場合と同じく明治の初年から大正九年の頃までは年とともに高まって来たが、それがこのころを境として急激に低下の勢いに転じている。

即ち明治三十二年の死亡率は人口千について二一・○五、明治三十三年のそれは二○・三一であったが大正九年には二五・四一となって、

この約五十年の間は死亡率が千について五・一を加えているがそれがそれからは出生率の場合と同じように急激な低下の勢に転じて、昭和十二年には一六・九五となっている。

そしてこのわずか十六年の間にわが国の死亡率は人口千について八・四六も低くなっている。これはまことに驚くべきことである。

日本の出生率が前の世界大戦を境としてにわかに急激な低下の勢いを示してきたにかかわらず、

その人口増加の勢いがそれ程に衰えないで年々百万人に近い増加を続けてくることが出来たのは全くかように死亡率が低下してきた結果である。

出生率と死亡率とが相ともなって低くなってくるということになるとその結果として人口の将来はどういうことになるか、

これはヨーロッパの諸国ではすでに経験ずみのことである。

出生率と死亡率とが低下の勢いに逆転した結果ヨーロッパの国々の人口はどういうことになったか。

その第一の結果はこれらの国々では人口そのものがだんだんに少くなってついには民族そのものが自滅してしまうようになるということを心配しなければならないということになってきた。

出生率と死亡率とが一緒に低下するようになった場合にその人口が将来において自滅の運命をたどることになるというのはなぜか、

そのわけは出生率の低下する勢いには際限がない。

極端な場合には出生する者が一人もなくなるというようなことすら想像することが出来るけれども、死亡率の低下の勢いには一定の限度があってそう無やみに低下するものではないからである。

むかしの人がかつて空想したように不老不死の秘薬や妙法でも発見されるということにでもなればそれはまた別のことである。

今日までに世界の人類が経験したところでは死亡率を人口千について一○以下に引き下げることはなかなかむずかしいことである。

世界のうちで死亡率のもっとも低いのは、今日では濠州とニュージーランドである。

そこでは死亡率がすでに二十年も前から人口千について一○以下になっているが、これは世界の最低率である。

ヨーロッパの文明国のうちでもっとも低いイギリスでもその死亡率は人口千につき一一・六（昭和十三年）ドイツでも一一・七（同年）になっている。

これらはおそらく人類の到達することの出来る最低の死亡率を示しているものとみなければならないであろう。

それでこれまでのように日本でも出生率と死亡率とがヨーロッパの諸国におけると同じになるまで急激な低下の勢をつづけて行くことになるとすれば、その結果はどういうことになるか。

わが国でもそれらのヨーロッパの諸国におけると同じように民族の自滅することを心配しなければならない時がくるに違いない。

人口問題研究所において予測したものをみると、日本の人口はこのまゝにしておくと、昭和七十五年までにはとにかく増加して一億二千三百万人にまではなるが、その時が日本の人口が到達することの出来る最大の数である。

それからは次第に減少の勢いに転じて自滅への途を辿ることになるということである。

これは昭和十二年までの我が国の人口の動きを基礎として人口学の精密な計算にもとづいて算出されたものであるが、

しかし、いまや東亜共栄圏の建設にむかって渾身の努力をかたむけている吾々にとってはまことに心細い予測であるといわなければならない。

出生率と死亡率とがともに低下する結果としてその国の人口現象の上に起る第二の憂慮すべき問題は若い者の割合がだんだんに少くなって年をとった人の割合が多くなってくるということである。

これは死亡率が低くなるとともに出生率が低くなってくると長生きをする人の割合がだんだんに多くなるのに対して、毎年の生れてくる者の割合がだんだんに少くなってくるために、年の若い者の割合が減ってくることになるからである。

ヨーロッパの文明国では死亡率と出生率とが相ともなって低下する勢いが相当に長きにわたってつづいた結果、

すでに今日でも年の若い者の割合が非常にすくなくなっていわゆる「青年なき民族」となっている。

わが国でも今日の人口を十数年前と比べてみるとすでに余程年の多い者の割合が多くなってきているが、

これをこのまゝ放任することにすればこの傾向はだんだんとはなはだしくなってきてやがてはヨーロッパの場合と同じようなことになるに違いない。

これはすこぶる寒心すべきことである。

青年なき民族には発展もなければおそらくは未来に対するかがやかしい夢をえがくことも出来まい。

静かに余生を楽しんでいる年寄ばかりの住んでいる国を想像してみるがよい。

そこには進歩も発展も見出すことが出来ないであろう。

青年なき民族がいかに悲惨な運命を辿るかということは、この度のフランスの運命がもっとも明白に示している。

次に昭和十六年二月十九日発行の同週報にこうでている。

（四）人口政策の目標とその方法

日本人口のこれまでの外見上のかがやかしい発展と増加とのかげには実はこうしたおそるべき毒素がすでに醸成されていたのである。

吾々はまずこのおそるべき毒素をとり除いて、ヨーロッパの諸国が踏んだ失敗を再び繰りかえさない様にしなければならない。

日本の人口がだんだんに年寄りばかり多くなるとともにその増加の勢いが次第に弱まってきて

ついに減少の道を辿ることになるというようなことではどうして東亜共栄圏の先導者としての重大な任務をはたすことができるか。

今後の日本は多数の若くて元気で丈夫でそして賢明な青年を要することがますます大になってきている。

この必要に応ずるには日本の人口政策は次の四つの目的を達することを目標として樹立されなければならない。

一、人口の永遠の発展性を確保して、人口の老衰と将来の減少とを防ぐこと。

二、その増殖力と資質とにおいて、他の諸国を凌駕するものとすること。

三、高度国防国家における兵力との必要を確保すること。

四、東亜諸民族に対する指導力を確保するためにその適正なる配置をなす事。

政府がこの度発表した人口政策確立要綱のなかで昭和三十五年において内地人人口が一億に達することを差当りの目標としたのは、

これらの目的を達するに必要な人口を簡明にかつ具体的に示したものである。

そしてこの昭和三十五年一億の目標が達せられることになればそれから後の日本における人口の増加はさらに飛躍的なるものとなり、

日本民族はここに初めて悠久にしてかつ永続的なる飛躍的発展をとげる基礎を確立し得ることになるわけである。

しかるにこの昭和三十五年内地人口一億の目標を現実に達することは実はなかなか容易ならざる大事業である。

しかし吾々はいまやこの非常の困難を乗り超えて一日も早くこの目標に達しなければならない。

そこでこの困難な目標に達するにはどうすればよいか。

それには一般的に考えて出生率を引上げることと死亡率を引下げることの二つの方法が考えられる。

そしてこれらの二つの方法の中で、人によると死亡率の引下げということに重点をおいてそれを殊更（ことさら）に力説するものがある。

そしてそれらの人達の意見によると「近頃の我国の死亡率は急激に低下の勢いをたどっているが、

しかしイギリス、ドイツ、濠州、ニュージーランドなどにくらべるとそれでもなお余程高い率である。

これ日本の死亡率がこれからでもまだ引下げることの出来る余地が相当に大きいということを有力に立証している。

また出生率を引上げることに力をそそぐよりはその生れた子供を大事に育ててその死亡を極力すくなくするようにすることが、

人口増加の目標を達する上においてもっとも無駄の少いもっとも合理的な方法である」ということである。

これは一応もっともな意見であるかのごとくみえる。

死亡率を引下げるということは、わが国では特に必要な事である。

けれども、右の意見が今後の日本の人口政策について死亡率を引下げるということを主張するのであるならばそれは必ずしも正しい意見であるということは出来ない。

そのわけは死亡率を引下げることだけに努めてみても、ただそれだけでは計算上所期の昭和三十五年内地人人口一億の目標に達することができないというだけでなく

死亡率を引下げるということだけでは何十年かの後には必ず日本の人口が減ってくるようになるときがくるに違いない。

前に記した人口問題研究所の予測は、日本の出生率と死亡率とが昭和十二年までの時期における低下の勢いを今後もつづけることを仮定して推算したもので、

それによるとわが国の死亡率がこれまでのように相当に急激な勢いでこれからも引下げられるとしても、昭和七十五年からは人口が減少することになるということである。

従って所期の目標に到達するには死亡率の引下げにのみたよっていることはできない。

それには出生率を引上げるということに主力をそそぐということにしなければならない。

（五）出生減退とその増加の方策

右に述べたように人口の増加をはかるには出生の増加を基調としなければならない。

ではこの出生の増加を計るにはどうすればよいか。

わが国の出生率が前の世界大戦の直後のころを転機として急激な低下の勢いを示してきたのは、

結婚の年齢が遅くなってきたということとその結婚した夫婦の子を生むことがすくなくなってきたということの二つの原因にもとづいている。

たとえば大正十四年から昭和十年までの十年の間に出生率が人口千につき三四・九二から三一・六三になっているが

このために出生児の減った数は大約（おおよそ）四十万人の多きに上っている。

これは大正十四年の当時の有配偶率で、結婚している有配偶者の子供を生む割合が当時と同じであったとしたならば、

昭和十年にはこのくらい生れるであろうという数を算出してそれを昭和十年に実際に生れた出生児の数とくらべて算出したものであるが、

そのなかで結婚年齢が遅れてきて若い年齢の者の有配偶率が低くなってきたために減ったと認められる数が約二十三万人、

結婚をした有配偶者の子を生む率が低くなってきたために減ったと認められる数が約十七万人ということになっている。

人によるとわが国において出生率が低くなってきているのはすべて産児制限の結果であるというようにいう人があるけれども、

しかし右の事実は産児制限のほかにも結婚の年齢がだんだんに遅れてきたために若い人達の有配偶率が低くなってきたということが出生率減退の大半の原因となっているということを証拠立てている。

また有配偶者の子を生む割合が減ってきたということも、それをすべて産児制限の結果であるというようにみることは早計である。

有配偶者の子を生む割合が減ってきたというのは、産児制限もその一つの原因になっているにちがいないが、

そのほかにも種々の原因で婦人の妊孕力（にんようりょく）そのものが衰えてきたということも想像されることである。

したがって出生の増加をはかるには産児制限の風潮を一掃することがもちろん必要であるが、ただそれだけでは所期の目標に達することはできない。

それには、結婚の年齢を早くして若い人達の有配偶率を高めることが必要である。

また結婚した有配偶者の子を生む割合を大ならしめることにつとめなければならない。

しかしこれらの出生増加の目標に達することは実はなかなか容易なことでない。

それにはまずその基本的な前提として産児制限や個人本位の風潮を極力排斥して健全なる家族制度の維持強化をはからなければならない。

健全な家族制度は人口増加の起動力であるからである。

また結婚の年齢を早くして若い人の有配偶率を高めるには、団体や公営の機関などをして積極的に結婚の紹介斡旋指導をさせることが必要である。

結婚費用の徹底的軽減をはかるとともに婚資貸付制度を創設するということも必要である。

また学校制度の改革については特に人口政策との関係を考慮して、余り長い間学校に行かなければならないために結婚がおくれるようにすることなどもぜひ改善することが必要である。

（六）人口減少と資質増強の方策  
人口の増強をはかるには、出生の増加につとめることがまず第一に必要なことであるが、

しかしそれと併せて死亡の減少に努力することが必要であることはいうまでもない。

そしてこのたびの人口政策確立要綱ではその人口増加の目標を達するために、一般死亡率をこれから二十年の間に概（おおむ）ね三割五分引下げることを期しているがこれもまた出生増加の場合と同じくなかなか困難なことである。

わが国の死亡率がドイツやイギリスなどのヨーロッパの諸国にくらべてなお余程高いということは前に述べたが、

しかしそれをもう少し詳しくしらべてみると、そのなかでも特に乳幼児の死亡率と主として二十歳前後の青少年者を斃（たお）す結核の死亡率とが格段高い。

ただし、このなかの乳幼児の死亡率はわが国でも前の世界大戦のころを境として近頃では非常な勢いで低くなってきている。

すなわち大正七年におけるわが国の乳児死亡率は出生千につき一八八・六人同八年におけるそれは一七○・五人同九年におけるそれは一六五・七人であった。

この当時には生れた子供が初めてのお誕生日を迎えるまでの間にその二割近くまでが死亡してしまったわけであった。

しかるにそれがそれから後は年とともに低くなって昭和十一年におけるわが国の乳児死亡率は出生千について一一六・七人昭和十二年のそれは一○五・八人になっている。

しかしわが国の乳児死亡率は今日でもヨーロッパの諸国にくらべるとそれでもなお余程高い。

昭和十一年におけるイギリスの乳児死亡率は出生千につき六一・九人ドイツのそれは六五・八人フランスのそれは六七・○人にすぎなかった。

またわが国の第六回生命表によると十万人の出生児があった場合に、そのなかで五歳になるまで生き残る者は男児ではわずか八万一千七百八十八人女児でも八万三千二百二十九人しかないことになっている。

これは生れてから五歳になるまでの間にそのなかの二割近くが死亡してしまうという驚くべき事実を示している。

わが国の死亡率を引下げるには何よりもまずこの乳幼児の死亡率を引下げることが肝要である。

また結核死亡率についてはこれまでは何かそれを文化の進歩に伴ってさけることのできないいわば文明病とでも名づくべきもののごとくに思っていた人があったけれどもしかしそれは大きな間違いである。

わが国における結核死亡率はほとんど低くなる傾きをみせていない。

かえって近頃ではそれが高くなる傾きをみせているくらいである。

すなわち大正九年における我が国の結核死亡率は人口一万につき二二・四人であったが、

それが一時はやや低くなって昭和七年には一八・○となったがそれがそれからは再び高くなって昭和十三年には二○・七となっている。

これは結核による死亡率の高まることが文化の進歩につれてさけることのできないものであるという意見を裏書しているようにもみえるが、

しかしこれをヨーロッパの諸国とくらべてみるとたとえばドイツのそれは五・五人濠州のそれは三・八人ニュージーランドのそれは三・六人になっている。

これは結核死亡率を引下げることがその努力のいかんによっては文化の進歩にかかわらず必ずしも不可能でないということを立証している。

この度の人口政策確立要綱では、それ故に死亡率を引下げるときの中心目標をこの乳幼児の死亡率を改善することと、結核による死亡率を引下げることとにおくことにしている。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　２ 

## **明主様御教え　「各国に於ける人口動態」　（昭和18年10月5日発行）**

「今試みにフランスにおける人口動態を示してみよう。

この国といえども十九世紀の初頭には出生率は相当高いのであった。

即ち西暦一八○一‐一○年には三二・四、一八一一‐二○年には三一・八、一八二一‐三○年には三一・○であった。

しかるに一八三一‐四○年に三○・○台を割って二九・○に低下した。

爾来（じらい）低減の一路を辿りつつ一八七○年普仏戦争当時二五・○にまで激減したのである。

更に第一次世界大戦前における出生率は約一九であったが一九一四－一九年には実に一二・四に激減した。

もっとも戦後の出生率はやや恢復して一九二○年には二一・四、一九二一‐二五年には一九・四を示したが、

その後再び低下を続けて一九三八年には一四・六という悲惨な状態に陥ったのである。

これに対し社会学者ラヴージの社会淘汰論には種々の原因はあるが、その最大原因は生理的不妊症であると述べている。

右のごときフランス人口の減退が一八三四年頃から始ったという点に注目する必要があるのである。

そうして同国の統計において十九世紀初頭即ち一八○一年の出生数九十万人、一九二六年七十五万人、一九三一年七十三万人にして、その差は左程でもない様であるが、

実はこの期間における人口の増加と比例してみなければならない。

即ち一八○一年は二千七百万の人口に対し、九十万の出生であり、一九二六年は四千万の人口に対し七十五万の出生であり

一九三一年は四千百八十万の人口に対する七十三万の出生であるから、以ていかに出生率の減退のはなはだしきかを察知し得るのである。

試みに出生率の動きを示してみる事にする。

期間　　人口1万人に対する出生数平均　　期間　　人口1万人に対する出生数平均  
一八○一‐一○年　　三二九　　一八八一－九○年　　　二三九  
一八一一‐二○年　　三一八　　一八九一‐一九○○年　一三一  
一八二一－三○年　　三○六　　一九○一‐一○年　　　二○六  
一八三一－四○年　　二八八　　一九一一－二○年　　　一五三  
一八四一－五○年　　二七三　　一九二一－二五年　　　一九三  
一八五一‐六○年　　二六一　　一九二六年　　　　　　一八八  
一八六一‐七○年　　二六二　　一九三一年　　　　　　一七四  
一八七一－八○年　　二五四

次に世界文明国の出生率減退は決してフランスのみではないのであって、今日においては一の普遍的法則ともみる事が出来る。

ただフランスにおいて出生率減退が問題となったのはその減少が既に十九世紀の初頭に表われたるに由（よ）るからである。

フランスの出生率減退を対岸の火災視したる各国は、今やフランスと同様の事態に直面する事となった。左に欧州各国の状態を示してみよう。

英国における出生率は次のごとくである。

期間　　人口1万人に対する出生数平均　　期間　　人口1万人に対する出生数平均  
一八四一－五○年　　　三二六　　一九○一‐一○年　二七二  
一八五一‐六○年　　　三四二　　一九一一‐一五年　二四一  
一八六一－七○年　　　三五二　　一九一六－二○年　二○一  
一八七一－八○年　　　三五五　　一九二一－二五年　一九九  
一八八一－九○年　　　三二五　　一九二六年　　　　一七八  
一八九一‐一九○○年　二九九　　一九三○年　　　　一六八  
Shiras教授前掲論文による

一八七一－八○年に至るまでは出生率は増加の一路を辿ったのだが、爾来その方向を転じ加速度的に減少している。

即ち三五五より戦前には二四一となり、一九二六年は一七八、一九三○年に一六八となった。

一八七一‐八○年より一九二六年に至る半世紀間は低落を続け、ほとんど半分以下に減退した。

そうしてこれをフランスの減退と比較すればその速度は約二倍半程急速である。

けだしフランスは一二五ケ年（一八○一－一九二六年）間に四○％余低落したに過ぎぬからである。

この事実は英国をして痛く驚愕せしめタイムス紙のごときは「この世紀に入って以来、英国の人口統計の著しき特徴たりし出生率減退は依然として継続し、むしろその減退率は益々速かならんとしている」と述べている。

英国最近の統計は左のごとき悲観すべきものである。

年次　人口1万人に対する出生数平均　　　年次　人口1万人に対する出生数平均  
一九二一年　　一三四　　　一九二四年　　一八八  
一九二二年　　二○四　　　一九二五年　　一八三  
一九二三年　　一九七　　　一九二六年　　一七八

右のごとく一九二六年にはフランスの出生率（一八八）にも劣っている。

次にドイツを見よう。

期間　　人口1万人に対する出生数平均　　期間　　人口1万人に対する出生数平均  
一八四一－五○年　三六一　　　一八九一－一九○○年　一六八  
一八五一－六○年　三五三　　　一九○一－一○年　　　三三○  
一八六一－七○年　三七二　　　一九一一－一五年　　　二八五  
一八七一－八○年　三九一　　　一九一六－二○年　　　一七九  
一八八一‐九○年　三六八　　　一九二一－二五年　　　二一九

一八七一‐八○年に至るまでは出生率は漸次高くなってきたが、爾来かなり急激な減少を初めた。

即ち三九一より二十世紀の初頭には三三○と低落した。

しかしドイツにおいては一般に出生率のはなはだ旺盛なる事に慣れていたのでこの突如たる減退を信ぜずディーチェル氏はこれを懐疑を以てみワグナー氏は一九○七年に一時的出生率の干潮に因るとなし、フィルルクス氏は統計的計算の誤謬に因るとした位であった。

この様に、ドイツの学者達は出生率減退を信じなかったのである。

しかしながら事実は依然としてその低落を継続し、一九一三年には二七六に下った。

即ちこれはドイツが四十個年間にその出生率の三分の一を失った事を意味するのである。

次に戦後における状態は次のごとくである。

年次　人口1万人に対する出生数平均　　　年次　人口1万人に対する出生数平均  
一九二一年　　二五三　　　一九二四年　　二○二  
一九一三年　　一三九　　　一九二五年　　二○四  
一九二三年　　二○八

一八七一年－一九二五年に至る期間に出生率は三九一より二○四に減退した。

即ち半世紀にその出生率の半分（四八％）を失った。

しかもその減退は規則的に継続している。

その下降の速度はフランスの二倍半となっている。

次にイタリアをみよう。

年次　人口1万人に対する出生数平均　　　年次　人口1万人に対する出生数平均  
一八六一－一八七○年　三七一　　一九○一－一九一○年　三二七  
一八七一－一八八○年　三七○　　一九一一－一九一五年　三二八  
一八八一‐一八九○年　三七六　　一九一六－一九二○年　二二九  
一八九一‐一九○○年　三四九　　一九二一－一九二五年　二九一

イタリアも出生率減退の現象を認め得るが、英国やドイツ程はなはだしくない。

しかし最近における出生率減退は相当顕著なるものがある。

年次　人口1万人に対する出生数平均　　　年次　人口1万人に対する出生数平均  
一九二一年　　三○三　　　一九二四年　　二八二  
一九一三年　　三○二　　　一九二五年　　二七五  
一九二三年　　二九三

しかもその減退は依然としていて一九二九年は二五一となっている。

これにおいてかイタリア政府は国民に一大警告を発し、出生率がこのまま減退を持続するにおいては二十世紀末には一大危機に遭遇すと為し、

大いに人口の増殖を奨励している。ともかくもイタリアにおいては一九二五年までの約四十年間にその出生率の四分の一を失った事になる。

更にラヴィノウィッチ氏はベルギー及びスエーデン、ノルウェーについて統計を掲げ出生率の減退を示している。

すなわちベルギーの出生率は約八十ケ年間に四十％を失い、スエーデン、ノルウェーについては前者は時々フランスと同じ道程を歩み一世紀間に出生率は半減し、後者はその出生率減退はスエーデンより後れて始まったが十年間に四○％を失った。

なおスイスは半世紀間に（一八七五～一九二六年）出生率の四○％を失った。

次に、目を転じて他の大陸を観よう。まず濠州及びニュージーランドはどうであろうか。　　

年次　 　　　　濠州 ニュージーランド  
一九一三年　　 二八二　　二六一  
一九一四年　　 二七九　　二六○  
一九一五年　　 二七一　　二五二  
一九一六年　　 二六六　　二五九  
一九二一年　　 二五○　　二三三  
一九二二年　　 二四七　　二三二  
一九二三年　　 二三八　　二一九  
一九二四年　　 二三二　　二一六  
一九二五年　　 二二九　　二一二  
一九二六年　　 二二○　　二一一  
一九二七年　　 二一七　　二○三  
一九二八年　　 二一三　　一九六  
一九二九年　　 二○三　　一九○

いずれも僅か十六年間に出生率の三○％あまりを失っている。

欧州とは全く社会事情を異にせる南半球の白人国もまた出生率減退の例外ではない。

ラヴィノウィッチ氏は右のごとき諸国の統計によって、世界のあらゆる国家及びあらゆる民族において出生率の減退をみると結論している。

次に、米国はどうであろうか。

この国は全国的に出生の登録が行われていないから全国について出生率の減退を直接示すべき資料はないが、

各調査年度における総人口より純入国移民数を差引き、これと前の調査年度における人口と比較し人口の増加率を計算するならば大体において出生率の動きを知る事が出来る。

これによれば一八八○年以来出生率は減退している。

また最近の登録地域における出生率によるも年々出生低下を示せる事次表のごとくである。

年次　　　　 　　　　人口千人に対する出生  
一九二○－二一年　　 二四・○  
一九一三－二三年　　 二二・五  
一九二四－二五年　　 二二・○  
一九二六年　　　　　 二○・六  
一九二七年　　　　　 二○・六  
一九二八年　　　　　 一九・八  
一九二九年　　　　　 一八・九  
一九三○年　　　　　 一八・九  
Shirras, The Population Problem in India, Economic Journal, Mar., 1933., ページ６３に拠る

次に、南米方面は今の所アルゼンチンだけしか判っていないから同国についていえば一九一○－一四年の一年平均出生率は千人に付三八・九で自然増加率は二○・八という素晴しい割合を示していたが、

一九三四－三八年の出生率は二五・○、自然増加率は一二・五と減少したのである。

しからば吾日本はどうであろうか。

年次　　　　　　　　　人口千人に対する出生  
一九一一－一五年　　 三三・五  
一九一六－二○年　　 三三・○  
一九二一－二五年　　 三四・六  
一九二六年　　　　　 三四・六  
一九二七年　　　　　 三三・六  
一九二八年　　　　　 三四・四  
一九二九年　　　　　 三三・○  
一九三○年　　　　　 三二・四  
一九三一年　　　　　 三二・一

一九一六－二○年は世界大戦の影響により、一九一九年（大正九年）には三一・六と最低となり、

その翌年は反動によるか三六・二となり、我国最高の記録を作っている。

この期間における出生率の変動は世界各国にみる所である。

従ってこの期間を除いて大観するならば、我国の大正末年までは大体において増加を示し昭和に入って落潮（らくちょう）に転じている。

既に述べたるごとく世界における文明国と称せらるるものはすべて早きは百年、遅きは四、五十年来出生率減退の趨勢であるに対し、

我国が独り出生率の増加を示せる事は学者間においても大いに注意すべき所としている。

これによってこれを見れば、最早今日においては出生率減退は文明国における一の人口鉄則とも称すべく、

いかに世界における文明国が出生率の減退を来したるかは次表に示すごとくである。

国家　　　　年数　　　　　　　　出生率減退の割合  
フランス　　百二十年間　　　　　四五％  
英国　　　　　五十年間　　　　　五○％  
ドイツ　　　　五十年間　　　　　五○％  
イタリア　　　四十年間　　　　　二五％  
ベルギー　　　九十年間　　　　　四○％  
スエーデン　　　百年間　　　　　五○％  
ノルウェー　　七十年間　　　　　四○％  
スイス　　　　五十年間　　　　　四○％

要するに出生率減退はフランスがそのトップを切ったまでであって、他のいずれの国も遅速の差はあるがいずれもそのあとをおい、

今日ではこれに追いついたものや、またあるものはこれを追越している状態である。

次にフランスの出生率が例外的に低かった時代は既に過去の事である。

今日では全く時代が変って現在の欧州各国は次のごとき状態である（一九二九年）。

フランス　　一七七　　ノルウェー　　　一七三  
スイス　　　一七一　　オーストリア　　一六七  
イギリス　　一六七　　スエーデン　　　一五二

次に出生率減退と死亡率減退とが相伴って行く事は各国共大体同様であるが、死亡率減退よりも出生率減退の方が例外なく多いので増加率が低減するのである。

この一例としてフランスの統計を示してみよう

年次　　　　　　人口一万人に対する死亡数　　　 出生超過  
一八○一－一○年　　　　二八六　　　　　　　 　七三  
一八一一－二○年　　　　二六○　　　　　　　 　五三  
一八二一－三○年　　　　二四八　　　　　　　 　五八  
一八三一－四○年　　　　二四七　　　　　　　　 四二  
一八四一－五○年　　　　二三二　　　　　　　　 四一  
一八五一－六○年　　　　二三七　　　　　　　　 二四  
一八六一－七○年　　　　二三五　　　　　　　 　二七  
一八七一－八○年　　　　二三七　　　　　　　 　一七  
一八八一－九○年　　　　二二一　　　　　　　　 一八  
一八九一－一九○○年　　二一五　　　　　　　　 一六  
一九○一－一○年　　　　一九四　　　　　　　　 一二  
一九一三年　　　　　　　一七六　　　　　　　 　一五

死亡率は一九一三年までは相当強くすなわち三九％も低落したが、出生率は更に多く下降せるため出生の超過はその影響を蒙った。

十九世紀末より二十世紀の初頭にかけてその超過ははなはだ微弱にして死亡超過の年すら表われ、ついにフランスの識者が自国の滅亡を叫んだのも無理はない。

それがついに一九三八年に至っては同国は約十三万人のマイナスとなったのである。

最後に再び我国における統計を示してみよう。  
　  
大正九年の人口千につき三六・一九を最高として爾来低下の傾向を示し、死亡率も又同様の傾向を示している。

年次　　　　　出生率　　　　死亡率  
大正　九年　　三六・一九　　二五・四一  
　同　十年　　三五・○六　　一三・六九  
　同十一年　　三四・一六　　一三・三二  
　同十二年　　三四・九四　　一三・七八  
　同十三年　　三三・七九　　三一・一三  
　同十四年　　三四・九二　　二〇・二七  
昭和　元年　　三四・七七　　一九・一八  
　同　二年　　三三・六一　　一九・八〇  
　同　三年　　三四・三八　　一九・九一  
　同　四年　　三三・〇〇　　二〇・〇四  
　同　五年　　三二・三五　　一八・一七  
　同　六年　　三二・一七　　一八・九八  
　同　七年　　三二・九一　　一七・七三  
　同　八年　　三一・五五　　一七・七六  
　同　九年　　二九・九七　　一八・一一  
　同　十年　　三一・六三　　一六・七八  
　同十一年　　二九・九二　　一七・五一  
　同十二年　　二〇・六一　　一六・九五  
　同十三年　　二六・七〇　　一七・四四

右表によってみるに年によって多少の凹凸はあるが、出生及び死亡率共に次第に低下しつつある事は明かに知る事が出来る。

即ち出生率は大正九年に三六・一九であったものが十八年を経た昭和十三年には六・七○に激減している。

しかし死亡においても大正九年の二五・四一から昭和十年一六・七八に激減しているが、

翌々十三年には一七・四四に増加しているが右の昭和十三年は支那事変の影響もある事は想像する事が出来よう。

この出生率と死亡率と共に低下するということは注意すべき事であって、世論においては死亡率漸減は医学の進歩の結果と解釈しているが、

それは誤りであって私はその原因を後段に詳説する事とする。

出生率並びに死亡率共にこの傾向を持続するものと仮定し、将来の予想を中川友長博士が推算されたものを示せば次のごとくである。

年次　　　　　出生率　　　　死亡率　　　　　自然増加率  
昭和　十年　　三一・六三　　一六・七八　　　一四・八五  
同　十五年　　二八・七八　　一五・三○　　　一三・四八  
同　二十年　　二七・四七　　一四・○六　　　一三・四一  
同二十五年　　二六・五二　　一二・九九　　　一三・五三  
同　三十年　　二五・二七　　一二・一○　　　一三・一七  
同三十五年　　二三・五七　　一一・三二　　　一二・二五  
同　四十年　　二一・八五　　一○・九○　　　一○・九五  
同四十五年　　二○・三○　　一一・○四　　　　九・二六  
同　五十年　　一九・一三　　一一・四四　　　　七・六九  
同五十五年　　一八・二五　　一一・八八　　　　六・三七  
同　六十年　　一七・三三　　一二・五七　　　　四・七六  
間六十五年　　一六・二八　　一三・○九　　　　三・一九  
同　七十年　　一五・二一　　一三・七○　　　　一・五一  
同七十五年　　一四・二一　　一四・二七（－）　○・○六  
同　八十年　　一三・三五　　一五・○八（－）　一・七三  
同八十五年　　一二・六○　　一五・六九（－）　三・○九  
同　九十年　　一一・九○　　一六・○六（－）　四・一六  
同九十五年　　一一・二○　　一七・三五（－）　六・一五

右の表についてみれば、出生率は次第に低下して

昭和三十五年には最近のイタリアの出生率二三・六に、

昭和五十年には最近のドイツの出生率一九・七に、

昭和七十年には最近のイギリスの出生率一五・一に、

昭和七十五年には最近のフランスの出生率一四・六に接近する事になっている。

出生率の低下傾向は更に持続して昭和九十五年には一一・二○に低下する計算になるのである。

この出生率は第一次世界大戦当時のフランスの出生率にほぼ相当する。

次に死亡率の低下をみるに昭和十五年にはフランス最近の死亡率一五・四に、

昭和二十年にはイタリア最近の死亡率一三・九に、

昭和三十五年には最近のイギリス死亡率一一・六に、

ドイツの死亡率一一・七に、昭和四十年には最近アメリカの死亡率一○・七に接近する。

しかし我が国の死亡率はこれ以上に低下する見込がないのであって、昭和四十年以後においては再び上昇の傾向をとり、

昭和九十五年においては昭和十年の死亡率よりは却って高くなると推算される。

昭和十年より四十年に至るまで死亡率が次第に低下するのは出生率の減退によって死亡危険の多い乳幼児の割合が減少し、

死亡危険の比較的少い青壮年者の割合が増加するからである。

しかるに昭和四十年以後においては死亡危険の多い乳幼児の割合は引続き減少するが、他方死亡危険の多い老年者の割合が次第に増加するからである。

次に自然増加率の推移をみるに出生率の低下は死亡率の低下より大である為に自然増加率は次第に低下するのであるが、

昭和三十年まではなお一三以上の自然増加率を維持する事が出来る。

しかし昭和四十年以後においては出生率は依然として低下を持続するに反して

死亡率は次第に上昇の傾向を示すから自然増加率は急激に減少し、

昭和四十年には最近のイタリーの自然増加率九・七よりやや低く、

昭和五十年には最近のドイツの自然増加率八・○よりやや低く、

昭和六十五年には最近のイギリスの自然増加率三・五とほぼ同一になる。

そして昭和七十五年には死亡率が出生率を凌駕して、自然増加率はマイナスー即ち人口の絶対数が減少してくるのである。

右のごとき統計的推算を以てみるも、我民族将来の発展に対し何人といえども無関心で居る訳にはゆくまい。

現実に表われつつあるこの危機に直面して根本的一大方策を樹てなければならない事は論議の要はないであろう。

政府においても最近人口局を設置し、大童（おおわらわ）の対策を講じつつある事は宜（むべ）なりというべきである。

次に、将来における出生率及び死亡率が近年の低下傾向を持続するものと仮定して中川博士が推算せられた我国将来の人口を示せば次表のごとくである。

但し支那事変の影響は考慮されていない事を注意しておきたい。

年次　　　　　総数　　　　　　　　　　年次　　　　　総数  
昭和一○年　　六九、二五四、一四八　　昭和六○年　　一一八、五五四、二○○  
同　一五年　　七三、九三九、二七八　　同　六五年　　一二○、九一四、○一○  
同　二○年　　七八、九八五、五八九　　同　七○年　　一二二、三二八、四九四  
同　二五年　　八四、三三六、四八七　　同　七五年　　一二二、七西一、七七七  
同　三○年　　九○、一○七、四三一　　同　八○年　　一二二、一八六、六八二  
同　三五年　　九五、九五五、七○一　　同　八五年　　一二○、七三七、七五○  
同　四○年　一○一、六○八、五六七　　同　九○年　　一一八、四九二、六八五  
同　四五年　一○六、八五七、九六二　　同　九五年　　一一五、四六五、三八五  
同　五○年　一一一、四五三、三六○　　同一○○年　　一一一、七七六、七六六  
同　五五年　一一五、三七九、五九六

右の表についてみるに自然増加率は次第に低下はしているが、

昭和七十五年まではプラスであるから同年の人口総数は最高であって一億二千二百七十四万余に達する。

それ以後における人口総数は減少し初めるのであるが、昭和百年においても昭和十五年の七千三百九十三万九千二百七十八人よりはるかに多くの人口をもつ訳である。

支那事変の影響を問題外にして昭和百年においても一億以上の人口があるという事は一見力強き感を与えないでもないが、

ここで注意しておかなければならない事は、昭和七十五年以降我国人口の絶対数は次第に減少する事である。

即ち民族の衰滅に一歩を踏入れる事である。

故に昭和七十五年こそは民族衰亡の十字路である事である。

政府の人口政策確立要綱の目標の一つに「人口の永遠の発展性を確保する事」とあるのは正にこの点に考慮を加えたのであろう。

以上のごとく各国は固より我日本においての人口動態を検討する時

増加率低下という事実は最早各国共一の例外のない一大鉄則となってしまったという事である。

これが対策として今日まで各国において行われつつある方策としては、

周知のごとく現に出生率増加の根本対策として結婚年齢の引下げ避妊及び堕胎の防止を主なるものとし

特に我国においては死亡率の高い結核及び幼児死亡率を改善する事である。

その他の方策としては人口の都市集注防止即ち人口の再分布又民族意識の昂揚家族制度の再確認等であろう。

しかしながら以上のごとく各種方策なるものはいずれも根源的ではなく末梢的であるから幾分の効果はあるであろうが、

到底大勢を阻止する訳にはゆかない事を私は断言するのである。

一切の事物は原因があって結果がある事はいうまでもない。

勿論人口増加率低減といえども右の法則の埒外には出ないのであるから、その原因を発見してそれを除去する以外根本的対策なるものはあるはずがないのである。

しかしながらその原因なるものは今日まで誰もが発見し得なかったというその事も第二の原因であった訳である。

しかるにその原因ー即ち最初に述べたところの謎なるものを次項に説いてみよう。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　３ 

## **明主様御教え　「人口増加率低減の問題」　（昭和18年10月5日発行）**

「以上示した処の各国の統計によって現在日本及び世界の人口問題の趨勢はほぼ諒解された事であろう。

そうして要約してみると次の二点に帰するのである。

一、ヨーロッパにおいては十九世紀中葉以後日本においては大正十年以後増加率低減が初まった。

二、死亡率減少と増加率減少と平行する原因

右の二項に向って徹底的にメスを入れてみよう。

一、の原因として私は世界人類が救世主のごとく思っている種痘そのものであると断言する。

そもそも種痘なるものは千七百四十九年英国バークレーに生れ千八百二十三年に逝去したエドワード・ジェンナーの発見である事は周知の事である。

彼は僧侶を父とし千七百九十二年倫敦（ロンドン）において医学士の資格を得、千七百十年頃よりギリシャの娘達が痘瘡患者の膿疹中に針を入れ、

その膿汁を皮膚にさすと軽い痘瘡になり重い痘痕より免れる事を得たが更に牛痘を以て人痘に代り得る事が知れた。

千七百九十六年五月十四日彼は彼の実子の腕に牛痘を植えてその成功を確かめ千七百九十八年いよいよ種痘法を発表したのである。

次に我国においては、最初痘苗渡来したのが嘉永二年（一八四九年）である。

次いで安政五年（一八五八年）神田お玉ケ池に種痘館が開設せられ又西洋医学所が設立せられ後に医学所と改称それが今日の帝大医学部である。

その後明治初年長与専斎欧州より帰朝し、痘苗用牝牛によって種痘法を伝う。その後明治七年六月東京馬喰町に牛痘種継所が設立され、

次で伝染病研究所において痘苗を製造し牛痘を以て一般国民に接種天然痘免疫を獲（う）る事になったのである。

ここで断っておきたい事は、医学上免疫とは発病しない事をいうようである。

しかし一歩を進めて考える時こういう理論が成立つ。

発病しないという事は天然痘毒素が解消して無くなった場合と、天然痘毒素があっても何かの理由によって発病しないという事である。

それはどういう訳かというと元来人間は生れながらにして先天的遺伝毒素を保有している。

即ち天然痘、麻疹（はしか）、百日咳等である。

特に天然痘の毒素は悪性な質をもっているので恐れられるのである。

そうして天然痘が発病するという事は、人体の自然浄化作用によって天然痘毒素が外部へ排除されんとして全身的皮下一面に集溜する。

それは内部から外部へ向って圧出されるのである。

それが皮膚面に発疹状を呈し、発疹の粒形一つ一つが破れて膿汁が排泄されるーその過程を天然痘疾患というのであって、

その際の発熱は毒素を排泄し易からしめんが為の自然溶解作用である。

故に痘瘡そのものをみれば右の理由は何人といえども首肯されるのである。

しかるに種痘なるものは、この天然痘毒素（以下略して然毒とする）の排除作用を抑止せしめるのである。

浄化力を薄弱ならしむるのである。言い換えれば陽性を陰性化するのである。

この陰性化した然毒即ち陰化然毒は、排除の力を失うから体内に残存するのである。

そうして体内に残存した陰化然毒はどういう作用をするかというに、これが結核や近眼、腎臓病、扁桃腺炎、頭部疾患その他あらゆる疾患の原因となるのである。

のみならず陰化然毒残存は全身的機能を衰退せしめるから、一般体位低下及び婦人の妊孕率（にんようりつ）低下を促すのは勿論である。

これが即ち人口問題の起ったそもそもの真因である。

これは何よりも人口統計を見れば如実に表われている。即ち欧羅巴（ヨーロッパ）においては種痘の発見後からであって

統計に示すごとく仏蘭西（フランス）が最も早く種痘発見後三、四十年を経て、英独は約七、八十年を経た頃から増加率減少の徴候を表わし初めている。

我国においても欧羅巴とほとんど軌を一にして、一般種痘が行われてから約五、六十年以後に漸くその兆候が表われてきているのに見ても明かである。

今一つ別の例を挙げてみよう。それは医学や社会衛生の不完全なる支那人の出生率四○人というのは全く種痘を行わなかった為である事はいうまでもない。

その他の例として第十一回オリンピック大会におけるマラソンの一等選手孫基禎氏が半島人であったごとき、

昨年の日本体育大会における重量上げ選手が一、二等共半島人であり同じく昨年福岡から大阪までの駅伝競争において一等が鮮台組であり、

極端な不栄養食で不衛生な満州苦力（クーリー）の驚くべき強靭なる生活力等いかに無種痘民族が頑健なる体力と強靭なる生活力を有しているかは争い難き事実である。

種痘民族と無種痘民族とを比較するにおいて、いかに雲泥の相違があるかはなお一層の調査を望むのである。

であるからこのまま現状を続くるにおいてはどうなるであろう。

それは益々民族の強弱は懸隔（けんかく）を増し、ついに文化民族が滅亡しゆき非文化民族が興隆するという恐るべき時代が来ないと誰が言い得るであろう。

この厳然たる事実に直面して眼を蔽わない訳にはゆかないであろう。

そうして陰化然毒があらゆる病原になっている事を説いてみよう。

それによって今日までの医学がいかにその根源を誤っていたかという事を認識しない訳にはゆかないであろう。

まず病気とは何ぞやという事である。「病気とは何ぞや」という事程古往今来人類の頭脳を悩ます問題はないであろう。

この謎を解こうとして今日まで全世界幾千幾万の有識者がその一生を捧げたであろう。

しかも今以てそれを解き得ない事は何人といえどもよく知っているところである。

そうして現在まで解き得たところのものは漢方医学においては五腹六腑の調和の破綻、

西洋医学においてはフィルヒョウの細砲衰滅説から、独逸のコッホ、仏蘭西のパスツール等の細菌発見等で、それによって今日の医学の構成となったのである。

故に今日までのいかなる説といえども一様に病気なるものは健康を破壊し窮極において生命を脅かすものであるとされている。

又宗教においては神の戒告あるいは罪穢による刑罰としている。

随って病気とは悲しむべきもの、恐るべきもの、呪うべきものとなっていたのである。

しかるに私の説は全然反対であって「病気は神が人間に与えた最大なる恩恵であってこれあるが為人間の健康は保持され寿齢は延長される」のであるから、

人間は病気に対しては最大の感謝を捧げなければならないというのである。

この様な説を読まれたら恐らくその意外なるに驚歎せずには居られないであろう。

しからばいかなる理由に基くのであるか順次詳説してみよう。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　４ 

## **明主様御教え　「乳幼児の死亡率問題」　（昭和18年10月5日発行）**

「肺結核に次いで、乳幼児の死亡率は人口問題の重要部門である。

しからば現在の趨勢はどうであろうか、左に示してみる事にする。

昭和十二年における本邦総死亡数は百二十万七千八百九十九であって、その中乳幼児（就学前）の死亡は三十九万七千八百七十である。

乳幼児の死亡数は実に総死亡数の三分の一を占めている。

しかしてこの乳幼児の死亡を年齢別に観るに、乳児は二十三万七百十一、一歳は七万二千九百九十一、二歳は三万八千九百五十五、三歳は二万六千五、四歳は一万七千八百五十四、五歳は一万一千三百六十四であって小児は年齢が若いほど多く死亡する。

逆に年齢の進むに従って死亡数は急激に逓減している。

次に本邦の乳幼児死亡を独英米の三国についてみるに、各歳人口一万対の最近の死亡率と比較するに

乳児においては日本一三○・○○、独逸八四・九九、英国七九・七八、米国六四・五○である。

一歳は日本三九・九○、独逸九・三三、英国一七・○三、米国八・九○である。

二歳は日本二一・二○、独逸四・四五、英国七・○二、米国五・○三である。

三歳は日本一四・○○、独逸三・四○、英国四・六五、米国三・六四である。

四歳は日本九・二一、独逸二・七六、英国三・六五、米国三・二五である。

日独英米の四ケ国の比較において乳児については日本は他の三国の約三倍である。

一歳以上四歳についても諸外国の三倍ないし五倍で、本邦の乳幼児死亡率は各歳を通じて他の三国の三倍から五倍である。

しからば乳幼児死亡の原因は何か、乳幼児の死亡原因を、先天性のものと後天性のものとに分けて検討するに、

先天性の原因に因るものはそのほとんどすべては生後一ケ月以内に死亡している。

生後一ケ月間の生活は本格的に現世に呼吸しているのであるが、先天性の異常や疾病をもつものはその生活力が生命を維持し得ず死亡するか、

未だ外界との交渉がないので環境の影響が薄く死に至るほどの疾病に罹かることは少い。

次で生後二ケ月以後は先天性原因の残余のものが少数死亡し大部分は後天性の疾患によって死亡している。

今、乳幼児（○－四歳）の死亡原因について昭和十三年の統計表によって観察すると、

先天性と見なし得る死因としては（一）「先天性弱質」（二）「先天性畸形」（三）「分娩時による産児の障碍」（四）「早産」（五）「先天性黴毒（ばいどく）」（六）「その他の幼弱乳児固有の疾患」である。

その数は「先天性弱質」は六万五百六十九、「先天性畸形」は三千六百十四、「分娩による産児の障碍」は三百八十一、「早産」は五千四百十、「先天性黴毒」は二千二百七十、「その他の幼弱乳児固有の疾患」は八千九百七十一であって、

総数は八万一千二百十五で同年の乳幼児死亡総数三十六万五千八百五十二の中、先天性死因は四分の一強を占めている。

次に、一歳二歳と年齢の進むに従ってその死因は後天性の疾患となる。

この後天性死因として乳幼児期を通じて重要なる疾患は肺炎等の呼吸器疾患と下痢及び腸炎（消化不良症を含む）で、乳幼児後天性死因の二大疾患である。

肺炎に因る死亡数は六万九千八百十六であるが、肺炎と気管支炎とは診断の明瞭ではない場合もあり、

また等しく呼吸器の急性疾患であるから両者を合すると八万百六十二である。

この死亡数は先天性原因に因る死亡数と約同数であって総死亡数の四分の一強である。

下痢及び腸炎に因る死亡数は七万六千九十一でこれは総死亡数の四分の一弱である。

乳幼児死亡の三大原因ともいうべき（一）先天性原因（二）肺炎及び気管支炎（三）下痢及び腸炎（消化不良症を含む）に因る死亡数は実に二十三万七千四百六十八人であって乳幼児総死亡の六割四分強に当っている。

残余の二割五分強がその他の後天性疾患に因る死亡である。

次で幼児の年齢が進むに従って増加する疾患は幼児期の急性伝染病であって、

赤痢及び疫痢（一万四千六百四十一）、百日咳（八千六百五十三）、麻疹（四千六百四十三）、ジフテリア（二千八百七十三）等である。

これら急性伝染病は年齢の進むに従ってその罹病率は増加する。

以上は統計によって乳幼児死亡原因を講究したのであるが、対策の実施計画を進める場合にはかかる統計に記載の病名は医師の死亡診断書病名の集計である。

死亡診断書は病児の最終の病名を記載するものである。

最初気管支炎で重症とも考えられない乳児が実は先天性弱質であったためにもろくも死亡したような場合もある。

また消化不良症に罹って栄養状態が不良であり、次で肺炎を併発して死亡した場合診断書には肺炎と記載されるのが普通である。

早産で発育状態の十分でない場合に消化不良症を合併した場合には診断書には消化不良症と記載される。

また乳児が消化不良症で死亡した場合その死因は明かに消化不良症であるが、

この疾患を惹（ひ）き起し遂に乳児を死に至らしめたものは母乳分泌欠乏のため人工栄養を行ったが、

その人工栄養方法に過誤があったためであることもあり、

また栄養方法は十分心得ておっても牛乳または優良なる乳製品を購（あがな）うべきも資をもたなかったために、

あるいは牛乳並に乳製品の配給機構に不備があったために遂に乳児を死に至らしめる場合もある。

等しく死亡診断書病名は消化不良症であってもその消化不良症を惹き起した原因には複雑多様の医学的社会的の諸原因が伏在している。

麻疹と百日咳とはほとんどすべての乳幼児が罹患するが、この疾患のみのために死亡することはまずないのが普通であるが、麻疹と百日咳とに肺炎が併発するとその死亡率ははなはだしく高くなる。

かく観察すれば、一人の乳児幼児が死亡した場合には死亡診断書に記載し得ざる種々様々の先天性並に後天性の原因が遠く近く働いていることを知らねばならない。

即ち、乳幼児の死亡原因には死の直接原因または終局原因と間接原因または第一次原因とがあることを知るのである。

しかし、第一次原因には先天性のものと後天性のものとまたその両者の混合とがある。

次に、昭和十五年五月から九月の間に厚生省体力局において全国乳幼児一斉審査を行った成績の一部であるが、

大体審査を受けたのは生後二ケ月を経たものから一年二ケ月までのもので、

その数はおよそ百五十一万人でその中二割七分に当るおよそ四十一万人が注意を要すべきものであって、

病気のものがおよそ十八万人、栄養不良のものがおよそ二十万人である。

左記の表はその一部で、福鳥、茨城、奈良、香川等で査べた病気の種類であるが、これによって大体の趨勢を知る事が出来よう。

栄養障害及消化器系疾患　　消化不良症　　　　　　　　二、九四一  
　　　　　　　　　　　　　胃腸カタル　　　　　　　　　　　　　　一、五一○  
　　　　　　　　　　　　　脱腸　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、四一一  
　　　　　　　　　　　　　栄養障害症（穀粉栄養障害を含む）　七○四  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一三一  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　六、六九七

呼吸器系疾患　　　　気管支炎　　　　　　　　　　一、五四一  
　　　　　　　　　　　　　感冒　　　　　　　　　　　　　　　三六七  
　　　　　　　　　　　　　扁桃腺炎及肥大　　　　　　　　一一六  
　　　　　　　　　　　　　肺炎　　　　　　　　　　　　　　　一一六  
　　　　　　　　　　　　　喘息　　　　　　　　　　　　　　　　五二  
　　　　　　　　　　　　　肺結核　　　　　　　　　　　　　　　三四  
　　　　　　　　　　　　　咽喉カタルその他　　　　　　　　五六  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　二、二八二

ビタミン欠乏症　　　　　　乳児脚気　　　　　　　　　　　　三九○  
　　　　　　　　　　　　　ピタミン欠乏症　　　　　　　　　　一二  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　一五  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　四一七

血液及循環器系疾患　心臓病（弁膜障碍を含む）　　二七  
　　　　　　　　　　　　　　　貧血病その他　　　　　　　　　七三  
　　　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　一九○

淋巴腺及皮膚疾患　湿疹　　　　　　　　　　　　　　　一、九三六  
　　　　　　　　　　　　　淋巴腺炎及腫〔肥〕大　　　　　　　三一四  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　　　八九五  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　　三、一四五

神経系疾患　　　　　脳水腫　　　　　　　　　　　　　　一九  
　　　　　　　　　　　　　小児麻痺　　　　　　　　　　　　一六  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　一四  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　　四九

泌尿生殖器系疾患　陰嚢水腫　　　　　　　　　　　　　七四  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　　一  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　　七五

眼疾患　　　　　　　　結膜炎　　　　　　　　　　　　　二九○  
　　　　　　　　　　　　　トラホーム　　　　　　　　　　　一七○  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　七四  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　五三四

耳鼻疾患　　　　　　　中耳炎及耳漏その他　　　　　　　四九四  
　　　　　　　　　　　　　鼻炎　　　　　　　　　　　　　　　一六  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　　　五一○

伝染性疾患　　　　　　麻疹　　　　　　　　　　　　　　七七九  
　　　　　　　　　　　　　百日咳　　　　　　　　　　　　　二〇六  
　　　　　　　　　　　　　水痘　　　　　　　　　　　　　　　二○四  
　　　　　　　　　　　　　黴毒　　　　　　　　　　　　　　　　六四  
　　　　　　　　　　　　　その他　　　　　　　　　　　　　　二二  
　　　　　　　　　　　　　計　　　　　　　　　　　　　一、二七五

その他の疾病　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一、一七六

（昭和十六年四月二十三日　内閣写真週報所載）

以上のごとき統計によってみるも乳幼児死亡率はまことに寒心すべきものがある。

しからばその真の原因は何であるか左に説いてみる。

この原因についてもその根本は種痘である事はいうまでもないのである。

即ち種痘によって母体の体位が漸次低下したからで、弱体母性から生れる嬰児が同様弱体である事は万物通有の原則である。

そうしてなお詳しくいえば、陰化然毒によって低下した体位に薬毒という拍車が加わりいよいよ体位が低下する。

故に、その母性から生れた嬰児であるから、生れるや間もなくそれら各毒素の浄化作用が発生するのである。

その浄化作用が即ち腸炎、下痢、消化不良となって現われるのであり、

又感冒、肺炎、気管支炎、喘息等も、麻疹、百日咳、湿疹等々も勿論それである

（小児麻痺は霊的原因であるからその項目で説明する）。

右のごとき各種の疾患は浄化作用である以上、放置しておけば大抵は全治するのであるが

医療によって浄化作用の抑止をされるからその毒素停滞によって衰弱に陥らしむるのである。

しかもそれに薬毒を追加するから益々衰弱を増し死を速からしむるのは当然な訳である。

しかしながらそれが成年者である場合体力が充分あるから浄化作用抑止や薬毒の為の衰弱に対してそれを堪え得るので容易に死には到らないのである。

特に近来母乳の欠乏者が増加したのと西洋流の人工乳で育てる誤った母性もある事が重要な原因の一つになっている。

特にそれは都会の婦人に多いということである。

そうして母乳欠乏者を検査するにその原因は大体胃弱である。

それは三毒が胃部に固結しており、それが胃を圧迫して胃が縮少しているからである。

その為食餌の量が少くその母体を養うだけが精々で母乳の作られるほどの量が入らないのである。

右のごとき患者に対し胃部の固結を溶解除去するにおいて食餌の量が増し、それと共に漸次母乳の量も増す事になるのである。

又乳頭部の周囲に毒素の固結がある場合それが乳腺を圧迫して出乳の量を少くする事があるがこれは簡単に治癒するのである。

又日本の幼児死亡率が独英米よりはなはだしいというのは理由がある。

それは祖先以来白色民族が人工乳で生育されつつあるに対し我邦（くに）は祖先以来母乳であるから、

彼は発育機能がそれに慣れてしまっているに係わらず母乳に慣れた吾は人工乳が適しないという事で、それは当然あり得べきであろう。

造物主はこの地上に人類を造り給い永遠に繁殖すべくされたのであるから人間が子を産むという事は神の摂理である以上、

生れた幼児が順調に生育するだけの母乳は自然に与えられなければならないはずである。

しかるに乳量が不足であるという事はそれは何らか神の摂理に反すべき理由が存在しなくてはならない訳である。

故にその反摂理の点を発見し反省するより外根本的解決の法はないのである。

しからばその反摂理とは何ぞや、それが最初に述べたところの現代医学の誤謬そのものである。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　５ 

## **明主様御教え　「国民体位低下の問題」　（昭和18年10月5日発行）**

「人口問題に関連して切離す事の出来ない重要問題として国民体位低下問題がある。これについてその趨勢を示してみよう。

昭和十一年六月、当時の陸軍大臣寺内大将が国民体位低下の問題に対し、国民保健衛生に関する国策樹立を進言された結果ついに厚生省設置という事になったのであるが、

当時陸軍省医務局の発表せる理由及び対策は左の通りであった。

「理由」  
一、欧州諸国においては大戦後著しく国民の体格が低下を来したので、これが対策樹立の為いずれも保健省若しくは衛生省を設置し、鋭意国民保健の向上につとめた結果今や国民の体質体格は著しく向上し、往年のごとき好調を回復している。

一、陸軍省徴兵検査の成績によれば大正十一年より同十五年にわたる検査不合格者（丙、丁種）は千人につき二百五十人内外であったが、

昭和二年より同七年では右の比率が三百五十人となり、同十年では、四百人に激増し国民の体質の低下を如実に物語っている。

一、国民の平均身長は大正元年の五尺二寸に比して昭和十年は五尺二寸九分となり、九分の増加を示しているが、体重これに伴わず大正元年の十三貫八百匁に比して昭和十年は僅かに十四貫百匁に止まり、統計によれば過去二十五ケ年間の体重増加平均は僅かに二百七拾匁に過ぎない。

一、結核性胸部疾患が著増している。

即ち明治二十四、五年頃の壮丁（そうてい）は、百人につき二人の結核患者を出したが、今日では二十四人である。

一、医術の進歩医療の普及等は、結核による死亡率の低下に、ある程度の効果を示したが、結核の発生防止に対しては、全然無力なる所以（ゆえん）を実証した。

一、チブス、赤痢以下法定伝染病は逐年増加の一途にある。

一、体質体格低下の原因は、体育の不備、栄養医療の不足にあらず、根本的に母体の劣弱化に胚胎せる事実。

一、現在の衛生行政は、単に薬物飲食物の取締、汚物塵埃処理、健康保健制度その他に止り全体として無力統制である。

一、現在の保健衛生を管掌する文部、内務、逓信（ていしん）、商工、の各省間には有機的綜合性を欠如している。地方もまた同じ。

一、以上のごとき理由に基き、政府は各省の割拠的旧套（きゅうとう）を打破し、新に保健衛生を管掌する一省を設け、これに関する現在の省部局課を綜合し、労働保険、防疫、医療、体育等の事務を統制し、衛生行政本然の使命を達成すべきである。

管掌事項

一、人口食料問題と生活資源の分布調整

一、移植民に関する人的事項

一、国民の勤労能率及び持久性増進

一、国民生活必需条件に関するもの

一、被服、居住の合理化統制

一、環境への服合に関するもの

一、心身の鍛錬、能率増進、防疫防毒、防疫に関する衛生教育

一、社会衛生事業の指導監督

一、病院医師等人的資源の統制運用

一、生活科学研究機関の指導監督（内務省の衛生研究所、栄養研究所、文部省の体育研究所等を廃合し、更に保健衛生に関する研究機関を加えて、生活科学研究機関とする）。

さてこれらの不合格者の主なるものは筋骨薄弱であるが、この筋骨薄弱者の数は昭和七年には壮丁の三割一分七厘、同八年には三割二分七厘、同九年には三割三分七厘という具合に毎年○・一割の率で増加しつつある。

次に、この筋骨薄弱に続く不合格者は、結核性疾患や視力障碍や外傷性不具や短尺等がこれに続いている。

花柳病は田舎よりも都会に多く、中でも下層階級の労働者や職工、運転手等に多い。

そして地方壮丁にてこれに罹病しているものは都会へ出稼ぎに出ていたものが、大半を占めている。

次に、身長体重の関係をみると、過去二十五ケ年間に身長は約一寸、体重は二百六十匁の増加を見ているが、

大正元年当時の身長一寸に対する体重は二百六十匁であるからあたかも大正元年当時の体格を以て、身長が延びたに過ぎない事になり、身長体重の関係ー比重は低下している事になる。

これと同様の現象は胸囲についても認められ、過去二拾年間というものほとんど変化を見ないのである。

しかも日本人の胸廓は左右径が長くて、前後径が短いという特徴を有し、欧米支人の左右径短く前後径長いのに較べて、胸囲は同一であってもその内容の劣っている事を認めなければならないのである。

ここに注目すべきは、体重の増減といっても体重が全身平等に増減する型と、身体の一部は肥大する代りに、他の部が痩（やせ）る型と二通りあるのであって、我国の壮丁にはこの後者の型が多いという現象である。

これは我国の各種の生活様式、生活設備等において、大欠陥のある事を証明する所であって国民全体がこの生活様式、設備の中において各々自発的にこの欠陥を克服するだけの意識を持つべきであると共に、

この欠陥の改革から始めることが、国民体位低下の真因を根絶することになるのである。

軍隊生活に依って発達した壮丁の身体が除隊後一年ないしは二年の帰休生活において、入営前の身体に逆戻りしつつある現象ー殊にそれが農民や工業労働者において顕著なるをみる時いよいよこの感を深くせざるを得ないのである。

さて、次に壮丁に与える都会と田舎の生活の影響についてみよう。

昭和十一年度の受験壮丁六十余万人について調べてみると、都会に生れ都会に育った者は、不合格者が壮丁千人に付き四百十人であるに比較して田舎に生れて田舎に育った者は、不合格者が壮丁千人に付き三百十余人で田舎の方が不合格者数は約百人少い事になる。

しかるに田舎に生れて田舎の小学校卒業後都会に移住した者の不合格者は千人につき三百八十余人となって都会生活がいかに国民の体位に悪影響を与えるかを如実に物語るものである。

所が都会に生れ、都会の小学校を卒業した者はその後田舎に移住しても依然千人中四百五捨余人の不合格者を算しているからいかに幼少年時代の都会生活が、人々の体格不良の原因として決定的であるかを知り得るのである。

かくのごとく田舎は都会に比較して良好である事が分るが、この田舎生活もまた現在のままに放置すべからざる事は、田舎では十余年前は千人中の不合格者が二百余人であったのだから、現在においては三百人を超えるに至っているのを見る時、痛感させられる訳である。

次に、学生の体位はどうであろうか。

我国の壮丁検査に現われた国民の健康体位の現状と、都市と田舎の比較は右のごとくであるが、これを今職業別に眺めてみよう。

不合格者を職業別に見る時その筆頭は学生であってその不合格率は、千人につき五百数十人という、実に半数を超える不成績振りである。

特に東京府と大阪府のごときは六百人に垂（なんな）んとしているのには驚かされる。

東京と大阪の学生の体位、健康の低率振りを証明するものとして、次の様な一例証が挙げられる。

即ち東京市における某中学校五年の生徒中いわゆる健康生徒として、近衛師団に営内宿泊したもの九十八名につき、健康診断を行った結果は、九十八名中三十九名という実に四割が慢性の胸部疾患を持っていたというのである。

右の例証は実に学校当局、軍当局をおどろかせたものであるが、家庭としても国家としても学校としても、この事に深く顧みる所がなくてはならない。

学生のスポーツが普及発達した今日、これは全く不可思議な事に違いないが、そのスポーツの普及発達振りが誤った方向方針において行われているのではあるまいかーと疑わざるを得ないのだ。

スポーツなるものが、あるいは国民の体位向上の線を外れているのではなかろうかと疑うのである。

しかしながら学生の体位低下振りは、単にスポーツ問題のみでは片付けられない。

家庭、社会、国家、それから教育制度一般からの解決によらねばならぬことは勿論であるが、

なお学生の体位健康につき付記したい重要な事柄は、彼ら学生は教育程度の進むにつれて、

その徴兵検査不合格の率が逓増（ていぞう）して居りその原因たる疾病の程度もますます増悪しつつあるという事だ、即ち丙種の不合格者は、大学卒業者に最も多く、

次が高等学校及び専門学校の卒業者で、これに中等学校卒業者、小学校卒業者という順序である。

ただ小学校卒業者といっても尋卒のものは高卒のものよりも却って丙種の不合格者が多いのであるが、ここにも大きな社会問題、教育問題が横わっている訳である。

次に、都市生活が小学児童の健康に及ぼす影響について、調査を進めている市教育局では、本年度（昭和十一年）の小学児童十二万八百七十八名から十万六千八拾五名の身体検査を行った結果、

耳鼻咽喉科の患者男児九千五百六拾四名、女児八千五百九拾五名、合計一万八千百五十九名を筆頭に各種疾病の所有者が検査児童の約半数の四万三千六百七拾七名という多数を占め、

うち弐百七拾参名は就学猶予という慨（なげ）かわしい状態に、今更不健康地都市の現実に驚くのである。

疾病児童の内訳は△眼科男四一五二、女九二二三、△皮膚科男二四六八、女一四九二、△ヘルニヤ、心音不純、気管支カタル、男二五三五、女一九○九、△骨関節筋肉故障男八四七、女五六○である。

次に、わが国民の近視眼の多い事実は、世界的に有名であるが、今文部省体育課が全国の学生、生徒および小学児童について行った調査は、真に恐怖すべき結果を示している。

すなわち大正拾一年度において、小学校では男一二・九三パーセント、女一五・二七パーセントであったものが、

昭和五年には男一六・二四パーセント、女一九・六九パーセントと累進、その他の学校は大正九年度と昭和五年度とに左のごとき百分率を示している。

　　　　　　　　　　（大正九年）　　（昭和五年）  
高等女学校　　　　　一六・六三　　　三四・○七

中等学校　　　　　　二一・七五　　　三六・三三

実業学校　　　　　　二一・七二　　　三四・三八

節範学校（男）　　　二六・六五　　　四三・六五

　　　　　　（女）　　　一九・二三　　　四○・二五

専門学校（男）　　　四一・五三　　　四二・七一

　　　　　　（女）　　　二○・五五　　　五三・九八

これは極めて大ざっぱにいえば、小学校へ入った時は一割五分の近視眼が、中学校に入る時には二割に増え、専門学校になると五割となる。

これに加うるに、大体五拾歳以上の人々の老眼や乱視や斜視等を勘定に入れると実社会で活動している人の六、七割の人々が不便を感ずるなり、

無用に神経を浪費するなりして、活動の能率を下げている訳である。

次に我国における死亡率の多い重なる病気を左に示してみよう（昭和十一年調査）。

内閣統計局の調査によると昭和九年のわが死亡総数百二拾三万四千余人に対して

呼吸器その他の結核によるもの拾三万一千五百余、死亡者千に対する比率は一○六・五でこれにつぐは下痢、腸炎による拾二万七千余、比率一○三・六、肺炎の拾二万四千余、比率一○○・五、脳溢血、脳栓塞（のうせんそく）等の拾一万四千余、比率九二・七ということになっているから、結核の最も恐るべきは明瞭である。

これを年齢的に見る時は下痢、腸炎及び肺炎の死亡者は満一歳以内の嬰児が大多数を占め、脳出血、脳栓塞のそれは五拾五歳以上七拾九歳までがはなはだ多いのに対して、

結核においては十五歳以上二十九歳までの死亡者が、最も多数を占めていることは大なる注意を要するのである。

次に、昭和十一年六月三日の東京日々新聞にこう書いてある。

（前説略す）  
「身長と体重とは共に増加し、一見好成績のようであるが、体重の増加率は身長のそれに伴わず結核性疾患も著しく増し、近眼、虫歯等も次第に夥（おびただ）しくなってくるというのは、国民的問題として大いに憂慮すべきところである。

近来各種のスポーツが非常な勢いで、国民間に普及している。

従って国民の体格健康は次第に良好に向って行くべきはずであるとは何人も推論する所であるのに、

わが青年の体躯が、この悲観すべき状況にあるのはなぜであろうか。

もとよりかような事に偶然の分子の多くあるべきわけはない。

十分に今日においてその原因をつきとめ、この憂慮をとり除くのみならず、さらにわが国民の体格をして向上の途に向わしめることは、いわゆる更始（こうし）一新の重大なる部門でなければならぬ。

壮丁体格低下の原因は、固より専門家の調査に待つべきもので、その結果はやがてわが幼少青年育成方法の改善の内容を指示するであろう。

しかし大体からみて、幼少青年の発育に重大なる関係のあるのは、環境、食物、勉学、運動の四種と思われる。

環境の身体に非常な影響のあるのはいうまでもない。

しかし近来わが人口における都市生活者の割合は年々に増加し、都市の喧騒雑踏は次第にはなはだしくなって行くが、

一方その衛生施設も徐々に改良せられつつあるから、環境的影響に大きな変化があるとも思われぬ。

食物と肉体との相関関係に至っては今更説くまでもないが国民の食物は時代と共に次第に変化する。

虫歯の増加等はこの食物の変化に関係あるものと考えられるから、食物衛生は国民保健の大きな問題として、専門家、実際家の研究すべき方面である。

しかし最近一般に国民生活も向上しているのであるから、食物が非常に壮丁の体格に悪影響を与えているとは考えられない。

しからば残るところは学業と体育の方面である。」

小学校、中等学校その他のわが教育における被教育者の学習上の負担は、大きな問題になっている。

殊に、入学準備教育の弊（へい）はどこでも叫ばれている。

適当なる勉学はむしろ身体に良好なる結果を与えることは経験の示すところであるが、

過度もしくは権衡（けんこう）を失せる学習の健康に害のあるのは明かで殊に興味のない受動的詰込みの心身を疲労せしめることははなはだしい。

一方、体育の方面においては近来わが学校体操は次第に改良せられ、教練も加えられ、さらにスポーツも奨励せられつつある状況であるのに、

青年の体格が、かく劣弱になりつつあることは、そこに何らか欠陥のあることを示すのではあるまいか。

次に昭和十五年七月三十日の読売新聞にこういう記事があった。

## **新聞記事**

「体育偏重が原因か、新入生の結核罹病　　新制度入学が投げる赤信号」

「学科を廃して体育を重視した今年の中等学校入学試験が生徒にどのような影響を及ぼしたか、各方面から注目されているとき、

関西の某都市中等学校では、今年入学した生徒の結核による退学者が続出、

ここに体育偏重の弊が叫ばれ、来春の進学準備期を控え、小学校当局はじめ一般家庭に一つの問題をなげかけました。

右について、厚生省結核課楠本正康博士に伺ってみましょう。

結核に冒された中等学校生徒が、入学したばかりの一年生で学年退学するという事実は重要問題です。

一般に結核に感染する年齢は十五歳以後から二十歳前後が多くなっていますが、

都会地では小学校時代に感染するものが沢山あり、大阪市の小学児童などは一年生から六年生を調べると、七○パーセントという驚くべき感染率を示し、

東京市の児童は大阪より幾分少くなっていますが、それでも全児童の半数は感染しています。

結核菌は肺臓に付着してから一年間が最も危険の時期で、この時過激な体操や運動によって身体が疲労し病菌に対する抵抗力がなくなると、発病しますが、

この危険期の一年間を異常なく経過すると、病菌は固まってしまい、却って結核に対する免疫力がでてきて、発病せずに済むものです。

ところが小学校では、簡単な聴診器だけの健康診断ですませるので、結核に感染している児童の危険状態がハッキリ判定できず、

従って学校当局の体育運動は一律に行われます。

この無理をどうやら克服し、懸垂（けんすい）その他の体育考査をパスして中等学校に入ると、運動は更に過激になり、

ために感染一年以内の危険期にある生徒は、ここで全く病勢の進行から退学を余儀なくされるという気の毒な状態になるのです。

軽微な熱がでて、身体がだるくなり、食欲が減退するという結核発病初期の症状も身体の弱い者には自覚されますが、

身体の丈夫な者ほど症状が自覚されぬ為ますます運動していよいよ身体が耐えられなくなった時はじめて慌てます。

学校当局の注意も必要ですが、この危険期を警戒するには家庭が余程の注意を払い、

健康診断によって感染の時期程度を、科学的に確かめてから発病の芽生えのあるものは、過激な運動をやめて療養に努めなければなりません。」（新聞記事は以上）

国民保健の問題について、最近の英国における状態を示してみよう。

最近一ケ年間に、保健費用二億ポンドを支出しているが、国民の体質は低下する一方である。

この外医療だけの費用が一ケ年三億ポンド合計五億ポンド（平価換算五十億円）に上る莫大な支出が、この上ふえては大変と議会の問題となり、英国皇帝も最近の勅語で、この問題に言及されている。

エジンバラ大学のリレーン教授は

「ここ二ケ年間国民体育に努力を払ったら、大いにわが国民の体格は向上する見込がある。

もし怠れば弱小体格の回復には二世代を要するだろう。」と警告し、

「オリンピック大会における英国の不振をみよ。

これが歴史あるイートンの運動場をもつ英国人とは思われないのである。」とー」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　６ 

## **明主様御教え　「体位低下の真因」　（昭和18年10月5日発行）**

「以上各般にわたる統計によって、我国における国民体位の低下がいかに寒心すべき趨勢（すうせい）にあるかは了解された事と思う。

そうして第一篇において詳説したるごとく根本原因は勿論種痘及び薬毒である。

そうしてその種痘なるものの本来の目的が天然痘疾患を防止するというのであるが、

しからば一体天然痘疾患発生の原因である天然痘毒素の原因は何であるかーその発見こそ根本の根本であらねばならない。

それは私の発見によれば薬毒であるという事である。

しからば薬毒が然毒となるのはいかなる理由と経路によるかというと、それは薬毒が人体を数代通過する結果一種の毒素化するのでそれが天然痘毒素である。

即ち遺伝によって成るのであって、医学上遺伝黴毒と名付けられているものは、実はそれを誤ったものである。

故に何よりも天然痘患者の発疹状態が黴毒性発疹と酷似している事によってみても肯れるであろう。

又、医家の診断によって遺伝黴毒とされた患者がその父母、祖父母、曾祖父母にそれらの病歴の無い事実によって憤慨する事がよくあるのであるが、

その際医家は感染について、不品行に依らざるも、他の場合偶然的による事があると言われるので、素人である患者は泣寝入に終るという事もよくあるが、

実際上不品行以外の感染は極稀（ごくまれ）にはあろうが、まず無いといえよう。

これらの事実は全く然毒を遺伝黴毒と誤った結果に外ならないのである。

又別の例として、我国においては天然痘発生は約千三百年以前、欽明天皇時代以後であるという事である。

欽明天皇十三年に仏教が渡来してより、初めて各地に疫病が発生したので、

時の執権者は仏教渡来によって日本の神々が御怒りになった為であるとなし仏教を禁じたのであったが、

それにも拘わらず、疫病は更に減退しないので、仏教に関係はないとして再び許されたという事が史実にある。

それはどういう訳かというと、仏教渡来以前、既に漢方薬が渡来し、それが疫病の原因となったであろう事を想像されるのである。勿論疫病とは天然痘の事である。

そうして、薬剤によって病気を治癒しようとした先人の意図は全く逆効果となってしまったばかりか、病気治療の方法が「病気発生の原因」となり、

それを繰返してついに今日のごとく体位低下の結果を来したのである。

あたかも聖書中の有名なはなしであるアダム、イヴがエデンの園に在って、禁断の果実を口に入れてから人類の罪が発生したという事と同様である。

次に今一つの例として、日本人の寿齢の著しく短くなったという事である。

畏（おそれ）多き事ながら、神武天皇より景行天皇までの御歴代の御宝算は非常に御長齢であらせられ大方は百歳以上に渉（わた）らせられたという御事は歴史上明かであって、

これは全く我国上代において、薬剤なるものが無かったからであるーと拝察さるるのである。

又、彼の秦の始皇帝が「東海に蓬莱島（ほうらいじま）あり、その島人は、頗る長命である」というので、

いかなる霊薬があるか探し求めよとて、臣の徐福に命じたのである。

彼は早速、蓬莱島に渡来した。勿論、蓬莱島とは我日本の事である。徐福が渡来し、いか程探し求めても、霊薬などはあるはずがない。

何となれば、その時代の日本には、薬剤が無いから長命であったのである。

ここにおいて、流石の徐福も本国へ還る能（あた）わずやむなく日本において生を終ったとの事である。

それで、現に今以て徐福の墓は、和歌山の某所に在るという事である。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　７ 

## **明主様御教え　「人的資源の危機」　（昭和18年10月5日発行）**

「最近私の所へ、○○市の○○工場から工員の健康問題について、西洋医学は余りに無力であるとなし本療法を求めに来たので、

私は開業中の弟子四人を出張させ治療に従事せしめたのである。

それについて右の弟子に「工員の最も多い病気」を質ねたところ、その答によれば、右の工場は工員七千人あり、

その症状は、労務中疲労し易く、従って、持続性が乏しいのが患（なや）みという事であった。

それは微熱の為である事はいうまでもないので、結核の一歩手前であり、いずれ結核は免れ得ないであろう。

次に私は、今一つ驚くべき事実を耳にした。

それは、日本有数の大工場で、何万の工員が従業しているのであるが、欠勤率が最近に至って益々増加しつつあるという事である。

即ち欠勤率は一昨年は一○パーセント、昨年は一五パーセントであったのが、本年に入って非常に悪く、最近に至っては二五パーセントになっているというのである。

従ってその会社ではやむを得ず二週間以上の欠勤者は全部退社と見なし欠勤率から控除し、辛くも十パーセントに近い数字を出して繕っているという状態であるという事で、その会社の幹部は非常に憂慮しているとの事である。

勿論、欠勤者の大部分は結核的症状である。

故に、右の状態を以てみれば、昭和十五年が一○パーセント、十六年は五パーセント増して一五パーセントとなり

十七年に至っては前年より十パーセント増して二五パーセントになったのであるから

この割合を以て進むとすれば十八年は少くとも十パーセント以上を増して三五パーセント以上となり

十九年は五○パーセント前後とみなければならないのであろう。

又これも最近の事実であるが、○○の○○○○の○○工場では、厳密なる健康診断の結果、軽重はあろうが結核患者として扱わなければならないものが三二パーセントあったというのである。

実に大問題である。

しかも労務者といえども体位低下し疲労の為その能率の減退は免れ得まいからその結果としての生産力減退は想像するさえ慄然（りつぜん）とするのである。

又近来工場によっては作業能率が減退する傾向があるとの事である。

それ故その監督者は怠業の疑を抱くのであるが、この重大時局に際し、日本人中かくのごとき者のあるはずはないと思い調査した所それは疲労が原因である事が判った。

又ある大工場の古参工員の話によれば「以前三人位で動かした機械が今日では五、六人の手を煩（わずら）わさなければ動かないので全く工員の体力が低下した事は疑ない」というのである。

右は想像や観念の問題ではない。今現在顕（あら）われつつある生々しい事実である。

これらによって政府においても最近健民運動を起し体位向上や結核撲滅に躍起となっているのも無理からぬ事である。

最近当局の発表によれば、敵米国の計画は我本土の大空襲にあるという事である。

それが為、航空母艦及び飛行機の大増産に全力を傾注している事は勿論である。

米国の工業生産力のいかに膨大（ぼうだい）なるかは、事変前既に吾々の熟知する所であって、

彼のルーズベルトが天文学的数字の予定計画を立てた事によっても知らるるが、これらも決して軽視する事は出来ないのである。

従って吾国としても、いかなる犠牲や困難を克服しても、軍需の大増産を強行しなければならない事は言うまでもない。

しかるにその根幹ともいうべき人的資源が、右のごとき実情であるにおいて、到底晏如（あんじょ）たり得る事は出来ないのである。

結核も疲労も解決なし得る方法として、本医術を措いて他に無い事を私は信ずると共に申（かさ）ねてここに警告するのである。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「生産増加の根本条件」　（昭和18年10月5日発行）**

「我日本が現在直面しつつあるこの難局に対し最大喫緊（きっきん）事である事は戦力の増強、即ち生産力拡充である事は今更言うまでもなく、官民共に努力の焦点としている事によってみても明かであろう。

そうしてこの問題に対し、現在行いつつある方策なるものは、私はいささか的外れではないかと思うのである。

それは何であるかというと、識者の見解によれば生産増加の原動力は、国民一般がこの重大時局に対し認識と熱意が、今一層強化されなければならないとしているようである。

従って、重点を意志や思想に置いている事である。即ち勤王の大義を説き、幕末の志士等の言行を以て亀鑑（きかん）とすべく筆に口に鼓吹しつつあるのであるが、

それらも勿論緊要事ではあるが、それよりもなお一層重要なる点に気付かなければならないと思うのである。

先般翼賛会のある有力者のラジオ講演によれば

「我国民は近来、戦時意識に対し、中だるみがしてはいないかと想う。

それは生産部面が予期のごとき成果を挙げ得られないという事である」と、

しかるに私は、この言葉の奥にはまことに憂慮すべきものを示唆していると思う。

何となれば現在益々増産しなければならないこの時期において、中だるみなどという事はあり得べきはずはないからである。

いうまでもなく今日においては最早国民中一人としてこの重大時局を突破するには生産の増加あるのみという事を意識しない者はないはずである。

銃後も戦場であり、一億全部が戦いつつあるという覚悟をもっていない者はあるまいからである。

しかるに、その国民の総意が生産に表われないとすれば、それはいずれかに割切れない何かがあるに違いないからであろう。

しからばそれは何であるか、私は次に書いてみよう。

右の原因として、一言にしていえば国民全般が疲れているのである。否疲れるのである。

いかに確固たる意志があり、精神力が旺盛であっても、体がいう事をきかないのである。

それは体力の限度を超える事は出来得ないからである。

即ち十五貫の重量を限度とする人はいかに精神力を揮（ふる）っても二十貫は持ち得ないと同様である。

この意味において私は、現在の日本国民は精神力が勝ち過ぎ体力がそれに伴わないというのが真相ではないかと思うのである。

右の意味によって考える時、中だるみという事の原因は体力低下にありという事を物語っているのではあるまいか。

しかも緊張しなくてはならないというこの際、それは体力の低下が相当寒心すべき程度にあると思うのは杞憂（きゆう）ではあるまい。

しからば、右のごとき体力の低下はいかなる訳であろうか。本医術に照し考うる時あまりにも明白である。

それは勿論現在の保健衛生が適正でないという事に帰しよう。

そうしてさきに説いたごとく疲れとは微熱発生の為であり、微熱発生とは保有せる溜結毒素に対し労務特に激烈なる労務によって浄化作用が発生するのである。

しからば保有毒素とは何か、いうまでもなく予防注射等による薬毒の凝結及び感冒的浄化作用の抑圧による毒素累積の二つが重なる原因である。

右のごとくである以上、この解決は容易である。

それは薬剤を廃止する事と感冒に罹るようにする事である。

単なるこの二つの実行によって国民の体力が増強するという事は何たる簡単な方法ではあるまいか。

しかるに、右の原理とおよそ反対である今日の保健衛生であるから、いよいよますます体力は低下するのみであろう。

故に、この根本原理に目覚めない限り、国家の前途はいかになりゆくや、これを思う時、私は晏如（あんじょ）たり得ないのである。

今一つ重要な事がある。

それは医学においては結核の重なる原因として過労及び睡眠不足を挙げている。

従って、この事を信ずるとすれば右の過労と睡眠不足を極力避けなければならない事になるから、それが為の注意の観念が仕事の上にどう作用するかという事を考えてみなくてはならない。

即ち今一息頑張ればいいという時、又は今一息仕事の時間を延ばそうとする場合、精神的に躊躇（ちゅうちょ）するのは当然であろう。

故に、右のごとき結果として生産の上に影響する所いかに大なるものがあるかという事である。

又さきに説いたごとく感染の憂なき結核を感染するとなし工場出勤を禁じたり、早期診断の結果仕事に従事しながら治癒する程度の軽症を工場から離脱せしむるごとき等いずれも生産力に影響する所鮮少ではないであろう。

右に述べたるごとき種々の医学的方策がいかに生産力を阻害し、生産減少の原因となっているかは、けだし量り知れないであろう。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 種痘による国家の衰亡について　８ 

## **明主様御教え　「霊気説」　（昭和18年10月5日発行）**

「前項に述べた生気説に対し、本医術は霊気説である。

そうして前項にある泰西の多くの学者の説の中にも傾聴すべき幾多の説のある事は認めない訳にはゆかないのである。

私はその中より注目すべき数種の説を採り上げてみよう。

まず、へーラクライトス（ヘラクレイトス）の唱えた「万物は一元にして、その化生は火の力にあり」という事を

「生物の霊魂は火気より成立して、空間に瀰漫（びまん）せる生気なるものによって体内に入りて成る。

又、霊魂は火気多くして、乾燥せる程完備し、叡智高し」といい「水分多くして火気少き程遅鈍なり」ともいい、

又、「活動を保持する為には、断えず五感及び呼吸作用によって、外界の光線及び空気中より生気を摂取せざるべからず」との説は、

大体私のいう霊魂の本質は火素より成り、浄霊は火素多く濁霊は水分多しという説と合致しているのであるが、

ただ呼吸作用によって光線及び生気を摂取するという一事は誤りである。

それは呼吸作用は肺臓の働きであるが、私の説においては心臓の鼓動作用によるというのである。

次で、バラツェルズスの「万有は一の元素より成り、この元素は無形無色無声にして測るべからず、これを不可思議物という、

この不可思議物中には、あらゆる力が包蔵され、一種の神秘力即ち神の意志で、それによって万物は化生されるので、

一切の根源は同一にして、唯その現われる形状、様式において異るのみ」となし、

彼はこの力を、アルケウスーと名付け、又「人体は大宇宙の縮図にして小宇宙とみるべし」ーと言ったのである。

この時代にあって、かくのごとき説は卓見ではあるが、惜しいかな、治病の神力をアルカナと名付け、これが薬物中に包有せられていると思った。

この着眼が勿論誤りである。

次に、デカルトの生気説も、不徹底の嫌いはあるが、ともかく、動物生気を確認した点は推称するに足るといえよう。

次に、十八世紀の初頭に出現したスタール（シュタール）のアニマ説である。

彼は「疾病を以て、アニマが体内に侵入せる害毒を排除消滅せんが為に行う種々なる運動現象なり」というのである。

これは、私が発見した浄化作用の一歩手前の意味といえよう。

又彼が治療法に対し、自然良能に重きを置いた事や、解剖学を以て無価値であるとした点など認むべき説である。

次に、伊太利（イタリヤ）人ガルバニ（ガルヴァーニ）が発見した動物電気説であるが、

これはガルバニの意図した事よりも、その後に顕われた幾多の学者によって、漸次発展し、ついに植物電気にまで及ぼした功績は不滅のものであろう。

十九世紀初頭に動物磁気説が起り、それを治病に応用せんとし、しかも人間の掌より磁気発生を知ったオーストリア人メスメルこそは、まことに偉大なる発見者であろう。

しかし、悲しいかなその後に起った唯物科学の為に抹殺されてしまった事は、惜しみても余りあると思うのである。

しかしながら、医学は実験生理学によって研究すればする程、いよいよ疑問を生ずるので新生気説なるものが生れたのであったが、

未だ微々たるもので唯物科学の圧倒的な力は、なお文化民族を支配し続けて今日に到っている事は周知の通りである。

右のごとく、泰西においても十九世紀初頭の頃までは注目すべき幾多の発見があり、正邪交錯しつつもともかく進歩の階段を登りつつあった事は否定出来ない所であろう。

右はいうまでもなく霊と物質の両様の進歩であったからである。

しかるに十九世紀中葉頃より俄然として勃興し初めた機械文明のその絢爛（けんらん）たる容相に人類は眩惑されてしまった。

終に一切は唯物科学によってのみ解決せらるると固く思惟するようになったのもまた当然の帰結であろう。

その結果として人間までも物質的に、動物的に扱わなければならなくなってしまい、それが現代医学の構想となったのである。

一言にしていえば西洋医学は本道から逸脱して邪道に踏迷い、猪突的に今日まで進み来ったともいえるであろう。

故に、これに目覚め本然の道に戻らざる限り、文化民族はついに滅亡の運命に陥るより外はないであろう。

この事について、最近最も好い例がある。

それは左のごとき昭和十八年四月十八日発行の毎日新聞記事である。

## **新聞記事**

「最近における英国人口調査委員会の報告によれば、英国が漸減する人口増加率を食止めるばかりでなく、

更にこれを上昇させる適切な手段を講ぜねば、英国の中核を形成するイングランド及びウェールズの人口は、六十年後において、現在の四千百余万人から二千万人以下に激減するというのである。

これはウィリアム・ビヴァリッジのごとき人口問題の権威をはじめとして、英国の学界も大体右の報告を肯定している。」

次に、昭和十八年六月三日の読売報知紙上に左の記事があった。

## **新聞記事**

「大英帝国衰亡の兆は出産率に著現している」と内相ハーバート・モリソンが最近ロンドン育児学校協会の展覧会開会式席上で率直に叫んでいる。

彼のいうところはこうだ。イングランド及びウェールズの今日の人口は四千百万人であるが、

そのうち子供の数は人口僅か二千四百万人に過ぎなかった一八七六年当時の子供数と同じである。

ボア戦争時代においてすら前記二州の子供数は現在より百五十万人も多かった。

目下の情勢がこのまゝ続けば今世紀末には英国の人口は半減し、しかもその半数は六十歳以上の老人となるであろう。

かくして英国は滅亡してゆく。今にしてこの事態が改変されないならば最近喧しい長期にわたる各種の復興計画も白昼夢以上の何ものでもなくなるであろうと、

出産率減退に対するモリソンの嘆きは自ら自国の運命を予言したものというべきであろう。

なぜなら今次大戦を媒介として、出産激減が啓示するイギリスの歴史的終焉（しゅうえん）は、も早決定的事実であるからだ。」

この予想によってみても、本著述の序論中にある文化民族の滅亡が二、三百年後という私の推定は誤りないようである。

右のごとく、英国における人口減少はなぜであろうか、いうまでもなく邪道的医学の進歩の結果である事は一点の疑ないのである。

何となれば英国は輓近（ばんきん）、文明国中最も伝染病が少いといわれている。

英国の学者がチブスを研究せんとしてもチブス患者がなく、黴菌の入手が頗る困難であるといい、

又結核患者の少数なる事と幼児死亡率の減少は世界無比とされている。

かくのごとく伝染病も結核も激減したるに係わらず、危機を叫ぶ程に人口減少に直面しつつあるという事は何を物語っているのであろうか、全く英国人の体位が低下し、浄化力が微弱になった結果でなくて何であろう。

しかるに我日本が現在行いつつあるところの医療衛生の施策を見るがいい。

それは全く西洋医学的なるあらゆる方法を以て、伝染病や結核を漸減しようとしている。

ちょうど英国が採り来った方法を踏襲している以外の何物でもないのである。

故にこのまま持続するにおいては、数十年後には今日の英国と同様に、伝染病も結核も幼児死亡率も著減するであろう事は勿論であると共に、英国と同様人口減少に悩まされる事は火を睹るよりも瞭（あきら）かである。

勿論さきに述べたごとく今日の日本に伝染病や結核が多数であるという事は、それだけ体力が強盛であるからで、それは日本が英国よりも種痘が数十年後れた為である。

嗚呼、日本をして第二の英国たらしめんと努力しつつある賢明なる人達よ、この一文を読んでいかなる感想に耽るであろうかという事である。」　（「明日の医術　第２編」より）

---

## **明主様御教え　「結核の正体　結論」　（昭和18年11月23日発行）**

「以上説く所によってみても、現代医学がいかに根本を誤り、それがついに病気を治すという医学の目的に反し、

逆結果となってついに今日のごとき結核蔓延（まんえん）や病者氾濫の原因となった事である。

ゆえに、我国民は一日も速くこれに目覚めなければならないのである。

それについて具体的方法として、私の抱懐（ほうかい）する所を左に述べてみよう。

まず、早期診断を一日も速く取り止めるべきである。

これはさきにも述べたごとく、潜伏結核といえども、九十パーセント以上は知らぬ間に治るのであるから、

何を苦しんで多額の費用や労力を費やし、結核者を発見する必要があるであろうか、

そうして結核程、精神作用が敏感に影響するものはないのであるから、知らない知らせないという事ほど良い事はあるまい。

従って、知らせる事の方が、知らせないより効果ありとすれば、今回のごとき結核の増加に国家は悩まざれずに済むはずであろうからである。

またツベルクリン注射や血沈、レントゲン写真、喀痰の顕微鏡検査等は、さきに詳説したごとく、

結核とは直接関係のない方法であるにかかわらずそれを採用して、なんら自覚症状のない者を結核患者扱いする事の、いかに誤謬であるかを知るであろう。

そうして絶対感染の憂いなき結核菌に対し、パスツールやコッホのごとき、数人の唯物的医学者の説を絶対と盲信して、

我国民の貴重なる生命に応用するのであるから、まことに恐るべき事と思うのである。

そうして医学の最も悪弊とする所は、余りに学理に捉われ過ぎる事であり、厳正なる批判を忘れているかとさえ思われる事である。

すなわち、学理をもって第一義となし、実際をもって第二義と視る傾向である。

しかしながら医家はいうであろう。

医学においての手術と注射の効果を見よ・・・と、私はそれに対して言うのである。

なる程、種痘も六百六号も種々の伝染病予防注射も、扁桃腺や盲腸の手術も確かに効果はあろうが、それは一時的であって、決して永久的ではない。

二年三年ないし五年十年は効果があっても、その後に到って徐々に悪結果が発生しついに重難病の原因となり、

夭折（ようせつ）の原因となるという事は、幾多の事実が証明し、また私が幾万の患者を扱った経験によってみても明らかである。

今更、呶々（どど）を要するまでもあるまい。医学的施設が益々完備し、強化さるる事と正比例して、

国民の体位低下、人口増加の減退、結核の氾濫等の益々はなはだしくなるのは、何よりの証左である。

これゆえに、このまま推移するにおいては、「大和民族の滅亡」という、破局的事態が来ないと、誰が言い得るであろう。

何となれば文化民族、特にフランス、英国等にすでにその萌芽が表われているからである。

彼のフランスの人口減少は周知の事実で、今次大戦の敗因もそのためであるが、英国もまた今日はフランスの跡を追っている。

昭和十八年四月十八日発行の毎日新聞に左のごとき記事がある。

## **新聞記事**

「最近における英国人口調査委員会の報告によれば、英国が漸減する人口増加率を喰止めるばかりでなく、

更にこれを上昇させる適切な手段を講ぜねば、英国の中核を形成するイングランド及びウェールズの人口は、六十年後において、現在の四千六百万人から二千万人以下に激減するというのである。

これはウィリアム・ビヴァリッジのごとき人口問題の権威をはじめとして、英国の学界も大体右の報告を肯定している。

またチャーチルは、千九百四十三年三月二十一日の放送演説において、特に人口問題をとりあげ

「三十年ないし五十年さきを見透す場合、一番深刻な不安の一つは、英国における出産率の低減である。

今後三十年内に現在の傾向が改まらなければ、現在より少ない労働人口ならびに戦闘人口で、ほとんど二倍の老人を扶養し、保護しなければならぬであろう。

五十年後には事態は更に悪化するに違いない。

あらゆる手段を講じて現在よりも大きな家族を維持するように奨励する必要がある」と述べた。」

次に昭和十八年六月三日の読売報知新聞に左の記事が掲載されていた。

新聞記事　英国の出産激減　内相　国家衰亡を嘆く  
「大英帝国衰亡の兆は出産率に著現している」と内相ハーバート・モリソンが最近ロンドン育児学校協会の展覧会開会式席上で率直に叫んでいる、彼のいうところはこうだ。

イングランド及びウェールズの今日の人口は四千百万人であるが、そのうち子供の数は人口僅か二千四百万人に過ぎなかった一八七六年当時の子供数と同じである、

ボア戦争時代においてすら前記二州の子供数は現在より百五十万人も多かった、

目下の情勢がこのまま続けば今世紀末には英国の人口は半減し、しかもその半数は六十歳以上の老人となるであろう、

かくして英国は滅亡してゆく、今にしてこの事態が改変されないならば最近かまびすしい長期に亘（わた）る各種の復興計画も白昼夢以上の何ものでもなくなるであろうと。

出産率減退に対するモリソンの嘆きは自ら自国の運命を予言したものというべきであろう、

なぜなら今次大戦を媒介として出産激減が啓示するイギリスの歴史的終焉はもはや決定的事実であるからだ。」（新聞記事は以上）

そうして英国においては、結核も伝染病も理想のごとく減少したるにかかわらず、

右のごとく悲観すべき状態に悩みつつあるかという事を考えなくてはならない。

もちろん種痘をはじめ、あらゆる医学的方法による逆効果に外ならないのである。

しかるにいま日本は右と同様の医学的方法によって解決しようとしている以上、

やがては英仏等と同様の悩みに苦しむ時代が来ないと誰か言い得るであろう。

しかも現在の我日本はいかなる事態に直面しつつあるか、いうまでもなく、前古未曾有（みぞう）の大戦争を戦っている。

その最も焦点をなすものはもちろん戦力増強である。そうして戦力増強の根幹をなすものは、何といっても国民体力の増強である。

ゆえに、体力増強に対し、およそその反対の結果を生みつつある所の西洋医学的施策に対し、この際一大巨眼を開いて徹底的に検討しなくてはならない。

もし私の言のごとくであるとすれば、ここに一大英断を下さなければならない事は言うまでもあるまい。

この意味において、政府はもとより専門家並に世の識者に向かって、私はこの小冊子をもって、一大警鐘たらしめようとするのである。」

---

## **明主様御教え　「種痘は如何にすべきや」　（昭和18年10月5日発行）**

「私は、国民体位の低下と、あらゆる病気は種痘が主なる原因であるという事を説いたのであるが、

しからば、種痘を直ちに廃止すべきやというに、それは勿論困難である。

何となれば、せっかく天然痘疾患を免れ得ている現在の人間が、再び天然痘に罹病するという事は、堪え得られぬ苦痛であるからである。

この意味において、私は漸減的方法を採ればいいと思うのである。

それはまず薬剤の廃止を行い、人間から薬毒を漸減せしむる事である。

勿論、本療法を施行すれば早いが、そうでなくとも自然によっても漸減する事は言うまでもない。

そうして人間の体位向上に比例して種痘を減少するのである。

それは毒素の有無によって明かであるから、その毒素の有無を確実に知る方法があればいいのである。

しかるに、それを知る方法としては、本医術を修得すれば、何人といえども容易に発見し得らるるのである。

そうして腎臓医術の項目に詳説したごとく、腎臓の活動を完全にするにおいて、

いかなる毒素も排泄され得るのであるから、天然痘毒素といえども解消する事は勿論である。

右のごとくにみて、種痘廃止という問題も、左程困難でない事を知るであろう。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「種痘は如何にすべきや」　（昭和22年2月5日発行）**

「既説のごとく種痘によって然毒の排泄を抑止し、それがあらゆる病原となるとすれば、

種痘は断然やめなければならない事はもちろんである。

しかしながら種痘廃止の結果として天然痘に罹患するという事もまた堪えられない苦痛であろう。

よってこの問題を解決するにはいかなる方法を採用すべきかというに、それについて最良の方策は漸減的手段を執る事である。

何となれば然毒の根元は薬毒である以上、薬剤廃止によって直に効果を顕わす訳にはゆかないからである。

相当の時を要する以上、右の方法によって時を待つより手段はないのである。

しかしながら本療法に依る時然毒は自然的減少の結果よりも数倍の速度をもって消滅するのみか、

天然痘に罹患するも普通一週間位にて治癒するから種痘廃止に対する危惧は無用といっても過言ではないのである。」　（「天国の福音」より）

# 種痘による国家の衰亡について　９ 

## **明主様御講話　「種痘による国家の衰亡」　（昭和27年11月27日）**

「この間アメリカに三十年もいる人と会っての話によると、今年のオリンピックの競技でアメリカもだいぶ活躍して良いレコードをつくったようですが、よく調べてみるとほとんど黒人の血が混っている選手だそうです。

ですから、若い時分から医学衛生を大いに守った白人の方が弱ってきて、黒人としたら近ごろはいくらか西洋医学のお蔭ではなく、被害をこうむったかもしれないが、以前としたら一番医学の害をこうむっていないと見なければならない。その方はそんなに丈夫です。

この間もニュース映画を見ると、マラソンでも黒人の早いことは、まるで桁が違います。それからボクシングとかもものすごいです。

そんなようでだんだん白人の方が弱ってくるのです。

それから、これもこの間なにかで聞いたのですが、ヨーロッパの方に行った話ですか書いたものですかで、英、仏の人間ときたら、ぜんぜん話にならないそうです。

まるでただ安易な生活だけを望んで活動力などはないそうです。

それのなによりの証拠は、英国は相変わらず労働党が勢力がありますが、あれは社会主義政策をモットーとしてますが、つまり社会主義というものは、働く奴も働かない奴もたいして違いがないように国家が扱うことです。

だから仕事の嫌いな、なまけるのが好きな人間には一番良いのです。

英国の政治などが、災害保険とか健康保険とか失業保険。

それからいろんな養老院とか、そういうような制度は非常に完備しているのです。

だから優勝劣敗が非常に少なくなってくる。

ところがアメリカはまだそれだけ元気がありますから、大いに優勝劣敗が激しいのであれほど進歩するのです。

というその原因というのは医学のためです。特に種痘のためなのです。

今度の「アメリカを救う」の本にも種痘について精しく書いておきました。

そんなようで、種痘は英国が本元で、それからフランスにいったのです。

それで種痘によって身体が弱り、弱ったのを良くしようという手段がまた弱らせる原因になるのです。

ですからだんだん弱ってしまって、ヨーロッパの国の元気というのがなくなったのです。

ですからそうなると、ただ安易をむさぼるだけに汲々としてます。

だから中共ができた時に、アメリカは絶対に承認しないというのを、英国が最初に承認したのです。

あれはたいへんな失敗でチャーチルなどはたいへん困っているようです。

そうなると正義という観念がごく薄くなるのです。

私も時々思ったのですが、つまり中共が後押しして北鮮軍が南鮮に侵略してきたのです。

それから中共が蒋介石の方を押し込めてしまって占領してから、まだやっと一、二年経つか経たないうちに政府をこしらえて、それを承認するということは、ぜんぜん戦国時代と同じようなやり方です。

だから強い奴がそこを占領してしまったら、すぐにその政府を世界が承認してしまうということになると、ほとんど文明ではないので、暴力で強い者勝ち的なことを承認するということは絶対許せないことです。

それだからアメリカは絶対に許さないというのを、英国は真っ先に許したのです。

そういうことの原因はどこにあるかということは、国民の元気が弱っているのです。

こっちさえ安全なら良いというのは、大体なににあるかというと、香港を脅かされるために、もし香港からしめ出しをくったら英国の支那貿易は大打撃を受けますから、そうすると英国の財政を保てないというのが一番の原因だったらしいですが、実に哀れはかない国になってしまったのです。

そういうように国民の元気がなくなったということは、やはり医学の進歩によって体力が弱ったのです。

だから今度のオリンピックの選手にしろ、英、仏からはほとんどなかったです。

米国、ソ連、あとは小国です。日本もあやしくなってしまいました。そんなようで実にお話にならないのです。

それでまだ元気のあるのは米国ですから、米国が英、仏と同じようになったら、それこそソ連に良いようにされてしまいますから、米国の国民の元気を英、仏的にしないようにするのが世界平和において一番重要な問題です。

それでこの「アメリカを救う」ということはその意味なのです。

そうして結局ソ連の方はそうとう医学は採り入れているが、贅沢をさせないのです。

食物もまずい物を食わしているから元気がおとろえないのです。

うまい物を食って贅沢をして薬をやっていては弱るばかりなのです。

それでソ連は良いのですが、米国が弱ったら世界中がソ連にやられてしまいますから、米国をどうしても救わなければならないという意味がこの本を書いたというわけです。」

---

## **明主様御講話　「種痘を廃止しないと世界中の人間がヒョロヒョロになる」　（昭和27年12月1日）**

「それで結局一番の原因は種痘のために人間の毒素排除を止めているから、それで体が弱ったのです。

日本もそうですが、外国もそうです。外国にも名人というのはありません。

今音楽で名曲と言えば百年から二百年前のものです。たいてい百年前です。

シューベルト、ベートーヴェン、バッハという名曲を作る名人は、みんな百年以上前です。

だから近来は西洋音楽の良い作曲家が出ないのです。ドビュッシーくらいでしょう。しかし私はドビュッシーは少しも面白くないのです。

結局種痘ができてから名人がなくなったのです。名人を出すには種痘をやめなければ駄目です。

日本でもそうです。長唄の小三郎師が来ますが、名曲は今もってやはり百年かその前のものです。

明治以後の名曲とうものはほとんどないと言っても良いくらいです。

というのは気にいるまでの曲を作るという根気がなくなったのです。

いい加減なところでやめてしまうのです。

それは経済的の理由もありますが、しかし第一番は人間の体が弱ったことです。そういう点を言ってだんだん分からせることです。

それで本当言うと「アメリカを救う」という本もそういったことが骨子になってます。

この間もヨーロッパから帰って来た人の話を聞くと、英国人でも仏国人でもまるで活気というものがないそうです。

ただ安楽に食ってさえいれば良いというようで、実に元気がないそうです。

そこでそれを狙ったのが社会主義なのです。

社会主義というのは、働く奴と怠ける奴との差別をあんまりつけないのです。

ですから英国は社会主義の理想的な国になってます。

障害保険とか失業保険とか生産分配にしろ、そういうことは実に完備してます。

それで優勝劣敗がないから、だんだん国が衰えていくのです。

米国や日本は種痘が遅いからまだ活気があるが、もう五十年百年と立つと、英仏のようにただ無為に食っているという人間ばかりになります。

また私がこれはいかんなと思ったのは、中共政府ができて英国が一番先に承認したが、ああいうことは決してある筈はないことだが、これは英国が共産主義に屈服するようなものです。暴力者に屈服するようなものです。

さすがに米国はがんとして今もって認めないのです。

ああいうことはやっぱり英国などは戦争が恐ろしくて、正義と言うか国際正義というものがなくなっているのです。

それで香港の貿易を失うのが一番怖くて承認したのです。

ところで米国、ソ連、日本というのは種痘が遅いのです。年数は約半分ぐらいでしょう。

日本は明治になってからです。ソ連も非常に遅いのです。スターリンになってからですから一番遅いかも知れません。そういう国だけに元気があるのです。

だからここで世界中に早く分からせないと、世界中の人間は半世紀後にはまるでヒョロヒョロになってしまします。

それで「世界救世教」と言って、世界を救うというのです。」

---

## **明主様御講話　「種痘と薬で英国人が弱体化した」　（昭和28年2月5日）**

「病貧争絶無の世界ですからして、病気は浄霊で必ずなおりますし、貧乏の一番の因は農民ですから、農民は肥料代がいらなくなって、たくさんできれば、いやでも貧乏はなくなります。

それから争いですが、これは達者になって懐があたたかになれば、家庭の争いはなくなります。

家庭の争いがなくなれば、社会の争いもなくなります。

しかし国と国との戦争はまだ容易になくなりません。

そこで戦争がなくなるということは、これは昔の世界と違って、今はソ連とアメリカとの二大陣営の対立です。

だからソ連とアメリカの対立がなくなってしまえば世界の戦争の心配はなくなってしまいます。

今の世界の情勢というのは、相撲なら横綱同士の取り組みです。それがすめば戦争はおしまいです。今はそこに来てます。

そこで米、ソの戦いが第三次戦争です。一日一日それに近寄っているのです。

新年号に「世界夢物語」を出しましたが、大体あの線に乗って動きつつあるわけです。

アイゼンハウアーが大統領になってからいろんな手を打ち始めましたが、大体あの「世界夢物語」に書いたとおりの線にだんだん乗りつつあります。

それについて、最近フランスに二年滞在していた洋画家のＳという人で、この人はパッとはしないが、なかなか実力を持っている人です。

その人が十日ばかり前に帰朝してきて、私とは懇意にしているので二、三日前に来たのです。

それでいろいろ話を聞いてみると、やはり大体私が想像していたのと同じようですが、そのほかにちょっと変わったおもしろい話があるので、それを話します。

一番意外に思ったことは、フランスもイギリスも、国家意識というものが非常になくなってしまったのです。

それで将来どこの国の支配になるか分からない・・・ということはソ連ですが、そうなるかもしれないから、その時の用意をしなければならないというので、国民はその準備をしているのだそうです。

それはなにかというと、金を貯蔵するのです。英、仏の国民は今さかんに金を貯蔵しているのだそうです。

それでその貯蔵するのに、金の針金にしているそうです。金魂では分けるのに手数がかかるから、針金だとわけはないから、細いのや太いのといろいろあるそうです。

お金がちょっとでもたまると金の針金を買ってとっておくのだそうです。

ですからソ連の属国になるかも分からないという予想はしているのです。

だからどこまでも刃向かって国を守るという意識は非常に薄くなっているのです。

だからアメリカの方で、軍備を大いに充実しなければならないと言って、金を貸したりして騒いでも、さっぱり気がのらないのです。

それで今ダレス国務長官がフランスに行ってますが、これはうんとあおって、大いに軍備を充実させようというわけですが、なにしろ、国民がそういうようで、なんというか、とにかく弱ってしまっているのです。

そういう状態で、イギリスなども非常に食物が足りないと、新聞などによく出ているから知っているでしょうが、卵でも、一週間に何個と決められているくらいです。

それで私は聞いてみたのです。とにかくイギリスはあれだけの土地があるのだから、ちょっとでも空地があるだろうから、どんどん畑にして作ったらいいだろうと言うと、それが不思議だと言うのです。

イギリスの国民は長い間食料を輸入していたので、自分で作るということはぜんぜんしないのだそうです。

だから日本人なら、それこそ戦時中のようにネコの額のような所に種をまいて作りますが、そういうことはしないそうです。

というのは、これは私の説にあるとおり弱ってしまっているのです。

それはなぜ弱ったかというと、根本は種痘です。種痘のためにだんだん弱ってきたのです。

そのほかには、勿論医学で薬をのませるために弱ったのです。

だから種痘が遅かった国だけはどうやら活気があるのです。

そこでソ連とアメリカは種痘が遅かったので割に活気があるわけです。

それでアメリカもこれから進んでいくと、英、仏のようになるから、そうなったらたいへんです。

そこで世界制覇を目的とする邪神の赤龍黒龍という連中は、世界に勢力を張っている民族をできるだけ弱らせて、最後に武力をもってやっつけてしまい、世界を自分のものにするということを、二千数百年前から計画を立てているのです。

そしてそのとおりになってきつつあります。英、仏が駄目になり、米国もおそらく一世紀たたないうちに弱るでしょう。

そうして共産主義の方の国民は労働をうんとやって、労働によって体を鍛えて、それに武器をあてがってやればいいのです。

その一歩手前に来ているわけです。それで私が「アメリカを救う」という本を出した根本はそこにあります。

そこでその手段というのが薬をのませることです。薬でなく毒をのませて弱らせているのです。

それで「薬は非常に効き、病気をなおすものだ」というように巧妙に瞞したのです。

注射とか、手術というのは、みんな邪神の巧妙な計画なのです。日本もそのお相伴をして、今さかんに弱らせられている現状です。これが九分九厘です。九分九厘まで文化民族を瞞してしまったのです。

それで私が医学の革命ということを始めたのは一厘の仕組みです。

この九分九厘と一厘という言葉は、それが根本なのです。そうして目覚めさせるというわけです。

今私が書いているのは「医学革命の書」というのです。これは微に入り細にわたって徹底して書きます。

病気、健康、医学ということについて、どうしても分からなければならないというように書いてあります。

これを読んだら、おそらくどんな人でも分からないわけにはいかないと思います。

これも英文にしてアメリカやヨーロッパに全部配るつもりです。

これは人類から病がなくなるまでの聖書のようなものになるわけです。

そういうわけで医学革命というものは、そういうように非常に深い意味があるのです。」

---

## **明主様御垂示　「伝染病がなくなれば国民は弱る」**

「人間には毒結があるから除らなくてはならぬ。

毒血が無くなれば、黴菌の必要はなくなる。それを運ぶ蝿もなくなる。掃除の必要があれば止むを得ぬ。

伝染病がなくなれば国民は弱る。英国がそうである。

人口が今四千五百万で殖えぬ。英国の衰亡は人口の少いためで、人口の多い国は威勢がいい。

原因は種痘である。英国には伝染病はなく、繁殖もしない。支那などは旺盛である。

英国がインドを放棄したのも人口が少いためで、統治するだけの人口が足りない。植民地まで手が届かぬ。それが原因である。

ソ連とアメリカは種痘が後れてるから強い。

アメリカも今のままゆくと弱ってくる。」

