# 然毒について　１ 

## **明主様御教え　「種痘と薬毒」　（昭和28年1月1日発行）**

「ここで先天性毒素について説明してみるが、後天性毒素とはもちろん生まれてから後に入れた薬毒であるが、

では先天性毒素とは何かというと、これこそ祖先以来遺伝されて来た薬毒であって、

日本の諺（ことわざ）に「自惚（うぬぼれ）と瘡気（かさけ）のない者はない」という言葉があるが、

この瘡気こそ昔から俗間でいう胎毒であり、近代医学では遺伝黴毒というのである。

もちろんこれは薬毒の古くなったもので、

どうしても一度はその排除作用が発生しなければならない。それが天然痘である。

この理を知らないがため、一七九六年彼の英国の碩学ジェンナー氏が種痘なるものを発見し、それ以来天然痘を免れ得たので、人類は救世主のごとく仰ぎ、今日なお感謝の的とされている。

ところでここで知らねばならない事は、種痘によって天然痘毒素は消滅したのではない。

単に然毒排除の力を弱らせたまでであるから、然毒はそのまま体内に残り、これが種々の病原となる。

今その順序をかいてみるが、然毒は時を経ていずれかの個所に集溜し固結する。

その浄化作用が感冒であり、また種々の皮膚病、擬似小児麻痺、脳膜炎、小児の腺病質等であり、その他の病原となる事もある。

何よりも最初かいたごとく英仏国民の元気が衰えたのは、種痘発見後からであるのは検討すれば分るであろう。

この理によって人類から天然痘を駆逐するには、薬剤を全部海へ捨ててしまうより外はないが、しかしそうしても急には効果は現れない。

というのは何しろ何世紀もの間薬詰めにして来た人間であるからで、全く解消してしまうには少なくも二、三代は掛かると見ねばなるまい。

しかし漸次的に薬毒が減少するから、たとえ発病してもその都度軽く済むようになるのはもちろん、我浄霊法によればその人一代で済むのである。

ゆえに一般人としたら今直ぐに種痘を廃めなくともいい、その人一代くらい薬を廃めれば、次の子供の代は軽く済み、孫の代くらいから絶無となるであろう。

そうして種痘なるものの効果は醜い痘痕（あばた）を残さないだけの事で、他に与える悪影響の方がそれ以上である。

というのは今日流行の注射である。

これは全く種痘からヒントを得たものであろうが、注射による被害のいかに恐るべきかは、この著を読めば納得されるであろう。

次に病気と薬毒について主なるものをかいてみるが、最も恐るべきは彼の六○六号サルバルサンである。

この中毒は必ずと言いたい程頭脳を犯し脳疾患となり、重いのになると本物の精神病となる事さえある。

またこの薬毒は非常に悪性であると共に、医学は精神病は梅毒が原因であるとし、梅毒を治すべく六○六号を注射するので、

その結果右のごとく頭脳に異常のない者まで精神病にするのであるから、何と恐るべき錯覚ではなかろうか。

次に薬毒による病気中最も多いのは、胃に関するものであろう。

この病気は最初食過ぎ、胸焼、消化不良等、ちょっと工合の悪い場合胃薬をのむと一時は治るが、日を経て必ず再発する。

また薬で治す、また起る、というように繰返す内ついに慢性となり、名の付くような胃病となるのである。

従って最初の時自然に放っておけば一、二回で済むものを、右のごとく誤った方法を繰返す結果、本物となるのであるから、その無智及ぶべからずである。

またその外の二、三をかいてみると、よくある胃痙攣は浄化のための痛みであり、これも一時的麻痺剤で治めるが多くは癖になり持病となる。

次に胃潰瘍であるが、これは最もハッキリした薬毒である。

というのは胃の薬には必ず重曹が含まれているから、食物を軟くすると共に、胃壁までも軟くしてしまう。

そこへ固形物が触れると亀裂し出血するので、これが吐血である。

ところがそれと異って胃の底部に血の溜る症状がある。

これは前記のごとく胃の粘膜に抵抗力がなくなるから、不断に血液が滲み出るためで、これが糞便に混って出る場合、黒色の小さな塊となるからよく分る。

すべて血液は新しい内は赤いが、古くなると黒色に変ずるものである。

次に最も多い胃弱であるが、この原因は消化薬を用い、消化のいい物を食いよく噛むため胃の活動の余地がないから弱る。

それを繰返す内漸次悪化し慢性胃弱となるので、胃弱も人間が作ったものである。

次に頭痛に鎮静剤、鼻にコカイン、眼に点眼薬、扁桃腺炎にルゴール、あらゆる膏薬、塗布薬等々道理は一つで、いずれも一時的効果を狙ったものにすぎないと共に、必ず中毒となるのである。

また発熱の場合もそうで、放っておけば順調に段々解熱するが、解熱剤を用いると一時は解熱するが、反動的に再び発熱する。また薬で下げる。

というように繰返す内ついにすこぶる執拗（しつよう）な熱病となり、医師は困却（こんきゃく）し原因不明の熱というが、右のごとく医師自身が作ったのであるから、原因不明なのも当然である。

次に世間よくある下剤服用も浣腸も中毒的逆作用となり、益々便秘し習慣となるのである。

また浮腫（むくみ）の場合もそうで、利尿剤を用いると一時は尿量を増すが、必ず反動作用が起って浮腫は前よりひどくなり、また利尿剤を用いるというようにこれも繰返す結果、

いよいよ膨満（ぼうまん）はなはだしく、止むなく穿孔（せんこう）排水を行うが、これも一時的で、ついには臨月より大きくなり、医師も匙（さじ）をなげるのである。

次に薬毒の中でも、案外気が付かないでひどいのは、手術の際用いる消毒薬である。

何しろ殺菌力がある程の劇薬であり、しかも直接筋肉へ滲透するから堪らない。

種々の悪性病原となるので、最も多いのは激痛性疾患でかつ執拗であるから、治るにしても非常に時日がかかる。

その他口内粘膜の病気にしても、原因は何回もの服薬が滲透毒素化し、それが排泄されようとして加答児（カタル）や腫物などを起すのである。

以上種々の面から説いた事によって、病原のことごとくは薬毒である事が分ったであろう。

ゆえにこの事を知って今後医師諸君が診断の際、この病原はいつ何の薬をのんだか、いつ何の注射をしたか、いつどこを手術したかを患者に訊けば、大体は見当がつくはずである。

しかも薬というものの性能は非常に固り易く、排泄し難いもので、普通十数年から数十年、否一生涯固まったままであるのがほとんどである。

私でさえ約五十年以前、肋膜と結核を患（わずら）った時の薬毒も、三十数年前歯痛のため一力年間毎日のようにつけた薬毒も、今もって残っており、現在毎日自分で浄霊しているくらいである。

そうして薬毒といっても洋薬ばかりではない。

漢方薬も同様で、ただ症状の異（ちが）いさがあるだけで、洋薬の苦痛は尖鋭的であるが、漢方薬は鈍感的である。

何よりもあらゆる痛み、痒みの原因はことごとく薬毒であるから、人間薬さえ体内へ入れなければ、一生涯病苦の味は知らなくて済むのである。

要するにこの薬毒迷信を打破しない限り、人類から病気の苦悩は絶対解決されない事を断言するのである。」　（「アメリカを救う」より）

---

## **明主様御教え　「天然痘」 　（昭和27年12月1日発行）**

「ここで天然痘について詳しくかいてみるが、この病気の原因は先天性毒素のためであって、この毒素はもちろん親譲りのものであるが、この原因も薬毒が代々の祖先を通じて遺伝したものである。

医学では毒素の濃厚なのを遺伝梅毒といい、民間で昔から胎毒というのもそれである。

ところがこの毒素が浄化作用によって天然痘となり、皮膚面から排泄されようとする。

これを怖れて解決したのが彼の有名な英国の医学者、エドワード・ジェンナー氏であって、一七九六年種痘を発見したのである。

これによれば天然痘が発病しないため、人類に救世主のごとく今なお仰がれているのであるが、

実をいうと種痘によって、天然痘毒素は消滅したのではなく、毒素の浄化力を弱めたまでで、然毒は依然としてそのまま体内に残存する。

これは医学でもいうごとく、種痘の効果はある期間だけとしているのはそのためである。

しかしそれだけならいいが、この残存毒素があらゆる病原となり、特に感冒の原因ともなるので、間接的には結核の原因とも言えるのである。

これについては今から数十年程前、フランスのある学者が種痘法施行後、結核が殖えたという説を唱えたが、余り関心をもたれなかったとみえて、立消えとなったようである。

もちろん余りハッキリしていない結核よりも、ハッキリして醜い痘痕（とうこん）を残す天然痘の方を怖れたからであろう。

そうして今一つ気の付かない一事がある。

それはかの疥癬という皮膚病であって、人も知るごとく全身的に湿疹が出来、猛烈な痒みがあり、激痛の加わる場合もある。

重症になると豆粒大の紫黒色のブツブツが皮膚一面に表われ、その状態は天然痘そのままであるから、まず慢性天然痘といってもいいものである。

しかもこの病気は非常に長くかかり、軽くて一、二年、重いのになると五、六年に及ぶ者さえある。

従って一、二週間で済む病気を、種痘のため何十倍にも延ばす訳である。

ところが本教浄霊によれば、いかなる重症天然痘でも簡単に治り、菊石（あばた）など決して残らないのであるから、何と素晴しい療法ではあるまいか。

それについての好適例を左に挿入してみよう。（事例省略）」　（「結核信仰療法」より）

---

## **明主様御教え　「種 痘」　（昭和27年御執筆）**

「種痘は一七九八年、英国の医学者エドワード・ジェンナー氏によって発見された事は、世界的に有名であるが、

実はジェンナー氏独自の発見ではなく、これはずっと以前から、ギリシャの娘達が痘瘡患者の膿疹中に針を入れ、その膿汁を皮膚にさすと軽い痘瘡になり重い痘瘡より免れる事を見て、それが牛痘で免疫が出来る事を発見したのが、ジェンナー氏で、

もちろんその功績も偉大なものであると共に、最初の実験に当って大胆にも、自分の愛児に試みたその強い意志と、人類のためならいかなる犠牲を払っても悔いないと言う、学者的良心の強さであって、

幸いにもそれが成功したので遂に一躍救世主のごとく今日に至っても世界人類から仰がれているのは誰も知る通りである。

何しろそれまで天然痘に罹るや生命の危険もそうだが、治ったとしても顔一面に酷い痕跡が残るので恐れられていたものが簡単に免れる事が出来るとしたら、いかに当時の人達は喜んだであろう。

ところが私はこの大発見と思われていたそれが、実は、将来あらゆる病原となる事を発見したのである。

したがって種痘は果してプラスかマイナスかと言うと、遺憾ながらマイナスと言えるのである。

その理由をここに詳しく説いてみるが、この説は十数年前から私は唱導していた事であって、この大発見こそジェンナー氏の発見に比べて勝るとも劣らないと私は確信するのである。

それについてまず天然痘の真因であるが、これは言うまでもなく薬毒であって薬毒が何代も続く結果、一種の特殊毒素となり、それが遺伝されるのである。

従って、人類が薬剤を用いない時代は全然なかったに違いない。

そうしてこの遺伝薬毒の濃厚なのを医学は誤解して遺伝黴毒というのである。

この先天的保有せる遺伝薬毒が浄化作用発生によって皮膚から発疹の形で出ようとする、それが天然痘であるから種痘は言わばその浄化発生を停止する手段なのである。

ところが、それだけではまだよいとしても、そのため天然痘毒素、すなわち然毒は体内に残ってしまい、それが各種の病原となるのであるから、

結局一回の苦痛で短期間に済むものを種々の形に変えて長期間苦しむというのであるから、どうしても盲点を覚まさなければならないのである。

しかも、その中の最も悪性なのが結核であるからこの事を知ったなら、誰しも驚かないものはあるまい。

しかも、ヨーロッパにおいても種痘法施行後、結核が増えたという事実を今から数十年前、唱え出したフランスの医学者があった事を私はある本で読んで、実に卓見と思ったが

そうかといって、ああ醜い痘痕を考えたら天然痘の苦痛は一時的であるが、痘痕は一生涯の悩みとなるので種痘は捨てきれず、この説も葬られてしまったのであろう。

のみならず然毒が私の発見のごとき結核や、その他の病原となるなども想像もつかないからでもあろう。

従って、天然痘に罹るも短期間に必ず治り痘痕などいささかも残らないとしたら、理想的であってこれで解消してしまうのである。

しかしそのような結構な方法がありやと言うに、本教浄霊によれば絶対可能であることを言明するのである。

といっても言葉だけではなかなか信じられまいから一つの好適例を左に挿入することにした。」　（以下省略）

---

## **明主様御教え　「薬 毒　（二）」　（昭和28年御執筆）**

「ここで薬毒の症状についてかいてみるが、彼の天然痘における掻痒苦（そうようく）であるが、これは掻痒苦中の王者である。

この病気の原因は薬毒の遺伝であって、これが浄化によって皮膚から排泄されるのであるが、治ってからも醜い痘痕（あばた）が残るので人は嫌うのである。

ところが種痘によってそれを免れるが、これで然毒が消えたのではない。

ただ排除を止めたまでであるから、残った毒は種々の病原となる。

その著しいのが彼の疥癬（かいせん）である。

これに罹るや掻痒苦はなはだしく、症状も天然痘といささかも変らない。

つまり真の天然痘が急性であり、疥癬は慢性であると思えばいいのである。

また蕁麻疹（じんましん）であるがこれももちろん薬毒であって、カルシウムの中毒が断然多く、その際考えれば直にそれと分るが、不思議にも分らないとみえて、腸が原因などという。

察するに魚肉中毒の場合、蕁麻疹的症状が出るので、これと混同したのであろうからナンセンスである。

そうして魚肉の方は放っておいても二、三日で治るが、カルシウムの方は数ケ月あるいは数年も掛かる人さえある。

これについてよくカルシウムには骨の成分があるから、育つ盛りの幼児などによいとしているが実にナンセンスである。

というのはカルシウムのない時代、菜っ葉や米だけ食って漁夫や農民など、骨太で立派な体格であるのはどういう訳か訊きたいものである。

次に精神病の原因が黴毒としてサルバルサンを打つが、これは事実において逆作用である。

私が長い経験によるとサルバルサンのための精神病が頗る多いのに驚く。

これは医学で研究すれば分るはずである。そうして精神病は医療では治らないとしているが、原因は霊であるからで、体のみを攻めても何にもならないからである。

次は胃に関した病気であるが、これこそ薬の作った病気である。

その中でも胃潰瘍は消化薬のためで、消化薬には必ず重曹が含まれており、そのため胃壁が柔らかくブヨブヨになる。

そこへ固形物が触れるので、亀裂が出来出血するのと、今一つは粘膜の薄くなった部分から血液が滲出し、胃底に溜って一時に吐血、または下痢によって排泄される。

また人によっては血液が古くなり、黒色の小塊となって便に混り出る事もある。

ところが厄介な事には医療は流動食と安静にするので、粘膜の損傷は塞（ふさが）り、治ったと思い安心していると、これが癌の初期となる事が多い。

というのは今まで濁血が出るべく集溜する局所が塞がったため、集溜したまま固結する。

それが癌である。しかしこの癌は真症ではない。

この見分は手術の場合血液の塊があるのは疑似癌で、真症癌には血液を見ないのである。

次に胃下垂であるが、これも消化薬を飲み、消化のいい物を食うため、胃の活動は鈍化し、怠け者になるので弛緩する。

それが原因であるから、つまり人間の無智が作ったものである。

ゆえに香の物でお茶漬でも食えば、胃が活動しはじめるから、否でも応でも治るのは当然である。

次は胆石病であるが、これは背面腎臓外部に固結した薬毒が、浄化によって少しずつ溶け、胆嚢の裏から浸潤する。

それが胆汁と結合して結石となるのである。これが輸胆管を通過する場合非常な激痛に苦しむ、それが腎臓に流下し腎臓結石となり、次で膀胱に入り膀胱結石となる。

ところが始末の悪いのは腎臓も膀胱も、結石が尿中にあるので、尿が付着し育ってゆく。

その結果尿道の出口を石が閉塞し尿閉塞となり、腹部膨満死ぬ事さえある。

この病気について面白い事は、浄霊するや結石は破砕され、砂のようになって排泄簡単に治るものである。」

---

## **明主様御教え　「種痘による免疫の不完全」　（昭和11年5月15日発行）**

「現在、あらゆる疾患の原因を探究する時、それのほとんどが、一種の水膿の溜結である。

さればこれが頸部の周囲及び延髄、又は肩凹（けんおう）部に溜結すれば、風邪、神経衰弱、脳疾患、眼病、耳鼻咽喉病等の原因となり、胸部のそれは、呼吸器病を起し、その他胃腸、肝、腎、胆、中風、神経痛、リョウマチ等、実に、あらゆる疾患の原因となるのであって、

医学は、この膿毒を、先天性黴毒と診断するのであるが、これは全く誤である。

吾人の識る所によれば、これは実に、意外な原因から来ているのである。

それは、人間は生来、人により多少の差別はあるが、先天的にある種の毒素を保有して、出生するのである。

それが即ち、麻疹、百日咳、疫痢、天然痘等である。

しかるに、麻疹や百日咳の毒素は、種痘のごとき確定免疫法は無い為に、病気発生に依って、各々その毒素を自然排泄さるゝのであるが、独り天然痘のみは、種痘によって、毒素の排泄を確実に、停止せらるるのである。

即ち、停止さるるのであって、排除されたのでない事を、充分認識しなければならない。

この事は未だ医学上、発見されていない事である。

今日までの医学は、種痘によって、天然痘が発生しないから、これによって免疫され得たと安心しているのであるが、ここに大誤謬が伏在する。

この天然痘毒素は、種痘によって、解消したのではなく実は、種痘によって、病気の発生を停止されたまでである。

病気発生の停止は、毒素の消滅ではない。

単に、排除作用の停止であるから、排除作用を停止せられたる天然痘毒素の行方は、いかなる方面に、いかなる状態を以て残存し、又、これがいかに活動し、影響しつつあるかという事である。

医学はこれを知らず、又、知ろうともしないのである。

種痘に因って、発病を停止せられたという事は、実は、発病の力を失った事であって、発病の力を失ったという事は、毒素排除の勢いが、挫折したという事で、軟性毒素に変化したのである。

いわば、陽性から陰性化したのである。

そうして、潜行的に、体内各方面に流動し、たまたま弱体部を選んでは、溜結するのである。

この膿結が、あらゆる病原なのであって、進んで結核となり、なお進んで、癌腫ともなるのである。

今日、医学が進んだと言いながら、病患者が益々増加し、又、児童弱体者の驚くべき増加、国民の体格の低下等、学理によっても解せられざる、不可思議な現象は全く、この陰性化した、天然痘毒素の跳躍が主な原因である事である。

故に種痘に依って、天然痘発生を防止した事は、実に第一工作であって、その恐るべき陰性化した毒素を全く解滅する、第二工作がなければ、意義を成さないのである。

随って、この第二工作が発見された暁、種痘なるものは初めて、人類救済の恩恵者としての価値が有る訳である。

故に、実は世人は、唯一の天然痘を防止したによって、百の病患を与えられた結果になるのであって、まことに恐るべき事なのである。

しかるに、喜ぶべし、我岡田式治療は、この第二工作たる、陰性化毒素の解消を、完全に遂行せられ得るのである。

故に、これによって初めて、種痘の真価は発揮されるのであるから、理想的健康たり得るのである。

種痘実施以来、泰西においては、肺結核の激増を来したそうである。

我国にあっても、近来肺結核と近眼の激増は、主にこれが原因である。

特に、小学生に多いのは、入学するや、頭脳の使用によって、天然痘の陰化膿が、延髄付近に溜結の結果、血液の脳への送流を妨げられ視神経が営養不足を来し、視力薄弱となるからである。」　（「明日の医術・新日本医術としての岡田式療病法」より）

---

## **明主様御教え　「結核撲滅の大方策と健康日本の建設」　（昭和11年6月15日発行）**

「東京市衛生課が、去る昭和九年から二ケ年に亙（わた）って大々的調査を行った。

その結果によると東京市内の小学生七十二万に対し、結核感染児童は実に二十七万人、三十八パーセントに当るという事である。

これを知って誰か驚かない者があろうか。

そうして何故にかくも恐るべき結核児童が激増するかというその真因が、医学上不明であるというその点が又懼（おそ）るべき事である。

最近、某紙掲載になるー長谷川如是閑氏の「○○の文明」（註　差別用語のため○で表記した）という論文があったが、その中にこういう事が書いてある。以下その論文、

「私はある結核専門家から・・・我国に結核患者が非常に多く・・・しかも数字に現われているのはむしろ顕著なものだけで、実際の患者数は恐らく驚くべき高率であろう。

元来気候その他の自然条件においても、家屋その他の社会条件においても、欧州の文明国に比べてそう悪いとは思えないのに、

こうも結核の多い理由が、科学的に充分研究されていないために、専門家の間にも往々精神的に病気を克服するという・・・擬似宗教のそれに似た考えを抱くものがだんだん殖える。

専門家以外の立場から、我国に結核患者の多い理由について何か考えるところはないかという質問をうけた。

専門家の研究の及ばぬ事を、素人が考える余地もないが、私は平常そうした現象を○○の文明という事で説明している」

右のごとく、如是閑氏のこの論文は、頗る面白いと思うと共に、専門家である医家が、いかに困憊（こんばい）して悲鳴を挙げているかという事が如実に表われている。

科学の分野において、特に進歩したという医学の実際が、右のごとくであるというのは誰しも不可解と思うであろうが、実は大いにその原因としての誤謬が伏在して居る事である。

それは何かというと、その根本が末梢的分析研究にのみ固執しているという事である。

私はいう、結核激増の原因と治療法の発見は、現在の科学のみでは絶対解決が出来ない事である。

しかるに・・・私はこの大問題に対って、その根本原因の発見と、その解決策に成功した事を発表したいのである。

まず、結核初期患者を診査する時、その微熱の発生所とも言うべき場所を見出すであろう。

それは淋巴腺及び頸部の付根、即ち肺尖の上表部に数個のグリグリを発見する。

その部所を指頭で圧する時、必ず痛みがあるがこれは膿（うみ）の溜結である。

そうしてそれに軽重のある事は勿論であって、それは悪性ほど高熱とより痛みとがある事によってよく判別出来得るのである。

しからば、この膿はいかなる原因によって作為され溜結されたかという・・・それを識る事が根本である。

これに対し、第一に挙ぐべきは彼の種痘である。

人間が生れながらにして保有する天然痘毒素は、天然痘発病によって排泄せられるのである。

それが種痘によって病気発生を停止せられるのであって決して免疫されたのではない。

即ちその毒素は排泄すべき力を失ったまでで、言わば毒素は陰性化して体内に残存するのである。

第二に挙ぐべきは肉食と薬剤の余毒である。

輓近（ばんきん）・・・急激なる欧化主義の結果、肉食と牛乳飲用による血液の汚濁に気が付かない事である。

又、薬剤の服用及び注射は副作用に依って血液を汚濁させる事である。

即ち、ある病気を治癒する以上に健康上不利な薬毒の害を残すのである。

前述のごとき、天然痘の陰性化毒素と肉食薬剤による毒素とそれらが相集まって、淋巴腺及び肺尖部上表に溜結するのである。

元来日本人は西洋人に比して、肉体の浄化力は非常に旺盛である事である。

それは西洋人より天賦的に優秀であるからである。

西洋人が獣肉多食をしても害が少いという事は浄化力が少い為である。

西洋人は肩が凝らないというのもそれが為である。

種痘と肉食と薬剤の毒素は、父母からその子供に遺伝するのは当然である。

しかもそれに気が付かない結果は、又してもその児童へその毒素を増加する方法を執るから堪らない。

滔々（とうとう）として弱体児童増加の勢いは停止する事を知らないのである。

しかしながら淋巴腺と肺尖部の膿結は、医家も承知しているであろうが、それを解消する方法が発見されないのである・・・と言って、今更種痘を罷（や）める事は出来ない・・・又、肉食牛乳を全然廃止する事も不可能であろう。

しかるに私が創成した「岡田式指圧療法」によれば、これら結核初期症状は完全に解消されるのである。

しかも短時日である事と無医薬であるが故に、費用の僅少なる点と相まって真に理想的である事である。

そうしてこの療法は、何人といえども六ケ月以内にて習得されるのである。

これによって全国の弱体児童及び学生の体格改善は、数年にして成功され得る事はあえて難事でないと言う事を断言して憚（はばか）らないのである。

この空前にして驚歎すべき療病術が、最近発現されて日々実績を挙げつつある事を、一日も早く天下に告知して「健康日本」を造るべく本誌が誕生されたのである。

又、医家諸彦においても速かにこの療法を研究され習得されん事を望んでやまないものである。」

---

## **明主様御教え　「結核と薬毒」　（昭和18年11月23日発行）**

「前項に述べたごとく、結核が泰西に減少し、我国に増加するという原因を述べるに当って知らねばならない事は彼の種痘の問題である。

そもそも種痘なるものは一七九八年英国の医学士エドワード・ジェンナーなるものが発表し、それ以来漸次ヨーロッパを初めとし、世界各国に施行せらるるようになったのである。

しかるに文化人は、恐るべき天然痘疾患から免るるを獲るというので、その恩恵に感謝した事はもちろんで、今日においても救世主のごとくに思われているのは何人も知る所である。

しかるに、ヨーロッパにおいては種痘施行後、各国人の体位は低下し始め、ついに人口増加率低減という恐るべき問題が発生し始めたのである。

それはフランスにおいては、種痘発見後三、四十年、英国及びドイツにおいては七、八十年にしてその兆候を表わし始めている。

しかし幸いにも日本においては、ヨーロッパよりも五、六十年後れたため、体位低下及び人口増加率減少が著るしくないというのが現状である。

しからば、種痘による体位低下と結核との関係はいかなるものであるかを述べてみよう。

種痘によって、天然痘が免疫になるという事は、天然痘毒素（以下然毒と略す）が消滅したのではなく、発病の勢をくじかれたまでである。

すなわち陽性であるべき毒素が陰性化されたまでであって、実はこの残存陰化然毒が、結核を初めあらゆる種類の病原となるのである。

そうして陰化然毒は、人体不断の浄化作用によって各局部に集溜固結するので、その局所は主として背面腎臓部である。

これがためその固結の圧迫によって腎臓は萎縮し、尿の排泄に支障を来すので、その結果として余剰尿毒が背部、肩部、首、頭脳、淋巴腺を初め、全身各部に集溜するのである。

もちろん神経を使う所程、集溜固結するものである。

その集溜固結の過程を、私は第一浄化作用という。

次で右固結を解消排除すべき第二浄化作用が発生するので、その先駆としてまず発熱がある。

それによって右の固結は溶解し、液体化し喀痰、汗、下痢、嘔吐、鼻汁等になって排泄さるるのである。

その場合、第二浄化作用は苦痛が伴うので、その苦痛を病気と称するのである。

従ってこの意味において、病気なるものは実は天恵的浄化作用であって、これによって健康は増進さるるのである。

しかるに、今日までの医学及びあらゆる療法は、右の理を反対に解し、病気をもって悪化作用となし、極力これを停止しようとしたのである。

元来浄化作用なるものは、体力旺盛なる程発生しやすく、また強烈でもあるから、これを停止せんとする場合、体力を弱らせなければならない。

その方法として唯一のものとされていたのが彼の薬剤である。

元来薬なるものは無いので全部毒物である。

薬剤の服量を定めるという事は毒であるからであって、これは医学も認めているところである。

すなわち毒作用によって身体は衰弱するから浄化作用は停止される訳である。

この結果、浄化作用発生以前の固結状態に還元する。

それを治癒したと誤ったのであるから、医家においても病気を治すとはいわない。固めるというのである。

ゆえに、右のごとく薬毒によって、浄化を停止するのであるから、真の治癒ではなく擬治癒である。

従って、時日を経るにおいて、再び浄化作用が起こるのは当然で、それをまた停止するというのが今日までの方法であった。

しかしそれだけならいいが、右のごとく繰返す結果、その都度薬毒の溜積が増すから、漸次発病毎に悪性となるのである。

これについて医学においては薬毒は自然排泄消滅するものとしているが、これははなはだしいあやまりであって、

人間は人間の食物として定められたる以外の総ては異物であるから、決して消滅はせず体内に残存する事は、私の幾多の経験によって明らかである。

右の理によって、病気の原因である毒素なるものは大体陰化然毒、尿毒、薬毒の三種である事を知るであろう。

そうして病気に際し最も苦痛を現わすものは薬毒で、次が尿毒、次は然毒であるが、然毒はほとんど痛苦はなくただ痒みだけである。

そうして以上のごとき薬毒の外、氷冷、湿布、光線その他の療法といえども、そのほとんどは固め療法に過ぎないのである。

また特に注意すべきは、発熱の原因がほとんど薬毒である事である。

ゆえに発熱が主である結果といえども、その根本原因が薬毒である事は疑いないのである。

何となれば私が多数の患者を取扱った経験上、生来、薬剤を使用した事のないというものもたまたまあるが、

そういう人に限って発熱がなく、従って、病気も軽く大抵一、二回で治癒するのである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様講話　「疥癬について」　（昭和26年10月28日）**

（御論文「種痘」発表）

**明主様御垂示**  
「この中のお蔭話は抜いたところがある。

病院に行って浄霊する時は、医者の足音がすると、寝台の下に潜り込んだという所がある。

医者が出ていって、看護婦も見えなくなった時にやったんですね。

そんな具合にしてやったのが、こんなに治ったんだから、おおっぴらでやったらね・・・」

**信者の質問**  
「浄霊を度々戴いていれば、そんなにひどくならずに済むものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。これは天然痘がひどかったですが、種痘しなかったからです。

だから医者の方でも、種痘しない子は強いと言う。抑えていないからね。」

**信者の質問**  
「疥癬は、私が知っております限りでは、顔に出ないようですが、天然痘は顔に出ますが、その関係は・・・」

**明主様御垂示**  
「本当言うと、顔と言うものは出ないのが本当です。

体の方が出るんです。と言うのは顔は始終さらしているでしょう。

だから皮膚が強くなっている。まあ、厚くなっている。

手なんかも出ないのが本当なんですが、天然痘はそこから、かえって出るんです。

ひとつの罪穢れ・・・そう言う点もあるわけですね。

薬が原因ですから、だからして薬を飲むということが非常に悪いんです。

だから、一つの・・・その苦しみと言うのがあるんですね。

けれども、この通り簡単に治るんですから、我々の方では問題にならないくらいのものです。

だから薬を止めてしまえば、段々結局無くなってしまうんですね・・・天然痘と言うのはね。」

**信者の質問**  
「その奥さんがかかりました当時は、伝染が元になるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね伝染もします。」

**信者の質問**  
「その期間に危険を感じました場合に、浄霊を熱心にしますればそんなにならずに済む訳でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうです。軽く済む訳です。

疥癬ですが、疥癬というのは、種痘によって作られたものですね。

ぱっと出てしまえば早いんですが、その代わり苦しいんです。

私が、疥癬は二十二年の末にやって、丸四年ですが、まだすっきりにはならない。

だから良く耳をかいているでしょう。やはり疥癬です。

だから厄介なものですよ。

それからもう一つは、今流行の注射の原因・・・元と言うのは、種痘によって天然痘を防げたと思ったために、種痘のように・・・病気に注射すれば防げると言うので注射が出来たんです。

だから、注射と言うのは、種痘が元なんです。

顔はあばたが出来ずきれいにしたけれども、一方また非常な罪悪だったね。

ゼン(善)ナーでなくて、アク(悪)ナーだね。」

---

## **明主様御垂示　「然毒はかゆい」　（昭和26年8月1日）**

**信者の質問**  
「痛みはすべて薬毒だと御教えいただいておりますが、母親が三年間無医薬でできた子ですが、痛みが出ますのは然毒（ねんどく）でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「これは然毒ではなくて薬毒です。

然毒が薬毒だから、これは古いんだから、かゆいんです。

痛いのではなくて、かゆいほうです。」

**信者の質問**  
「一代くらいでは取れませんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「然毒は一代くらいでは駄目です。数代ですね。天然痘は、古いのはごくかゆいんです。新しいのは、かゆいのと痛いのです。」

**信者の質問**  
「種痘いたしませんと、天然痘のように出てまいりませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「必ず、とは言えません。少ないのと、多いのとあるから。」

**信者の質問**  
「疥癬がすんでおりますのは・・・」

**明主様御垂示**  
「疥癬が然毒ですから、すんでるのは出ませんよ。疥癬のひどいのは天然痘のようですから。」

# 然毒について　２ 

## **明主様御教え　「人口問題」　（昭和22年2月5日発行）**

「そもそも人口問題は第二次世界大戦以前、例外なく各文化民族は増加率減少という不安に悩まされ、各国為政者はもとより心ある者の危惧措く能わざるものであった。

何となればこの問題の帰結として、畢（つい）にはその民族の滅亡という恐るべき運命を約束されるからである。

しかるに第二次大戦の勃発によって一時的この問題は閑却されるの止むなきに立到ったのであるが、大戦終結後は復び台頭する事は必至である。

否戦争における悪影響も拍車をかけるという意味によって、前よりも一層急迫的問題となる事は予想さるるところである。

しからば大戦前世界における主なる国の人口動勢はどうかというに、

イギリスのエニッド・チャールス女史の研究によると、イギリスの人口がこれまでと同じ様に出生率と死亡率とが一緒に下ってゆくとすれば、

イギリス今日の人口約四千六百万人が、百年後にはその十分の一以下の四百四十万人になってしまうというのである。

またドイツの人口統計学者として知られているブルグドエルファー氏の推計によると、今から約百十年を経た西暦二○五○年頃になると、ドイツの人口は約二千五百万人になってしまうという事である。

これは現在ドイツの人口六千七百万人に比べるとほとんど五分の二に近い数に激減してしまう事になる。

また日本は如何であるかというと、統計学の権威中川友長博士の推算によると、

昭和十五年の現在数七千三百九十三万九千二百七十八人が、今日までの割合で推移するとして六十年後には約一億二千万人となるが、

これを極点として減少し始め二十年後の昭和九十年には一億一千万人となり、五百年にして零の計算になるのである。

故に英国は向後二百年にして四十四万人となりドイツは五百五十年後には百六十万人となる訳である。

右のごとく統計は洵（まこと）に冷やかであるが、これはどうしようもない現実である。

しかし私の推計によれば、右の統計よりも危機は一層早く来ると思うのである。

何となれば人口増加率減少の根本原因としては現代医学の進歩による以上、この誤謬に目覚めない限り危機の増大は当然の結果であるからである。

そうして以上のごとき人口増加率減少というがごとき、不可解極まる現象が起り始めたのは十九世紀以後からの事であって、

十八世紀以前にはある一部の国家の特殊原因を除いては、文化民族国家全体が歩調を揃えて、この問題に悩ませらるるというような事はなかったであろう事である。

何となればもし十八世紀以前のいつの時代かに始まっていたとすれば、それは滅亡か滅亡に近い運命をたどっていなければならない筈であって、

今日のごとく世界をリードする程に文化民族の発展はあり得なかった筈である。

なお十八世紀以前にはいずれの国も統計が完備していなかったから、私は右のごとく推定するのである。

そうしてまずこの問題に対して疑問を起さなければならない事は、人口増加率低下が始まったのは十九世紀初頭からでありとすれば、

その時から余り遠からざる以前ーそうしてそれは十八世紀以前には全然無かったであろう何等かの方法を、文化民族全体に対して施行せられたという事が考えらるべきであろう。

従って問題の鍵はその方法なるものの本体を突止める事である。

もちろん民族全体に施行せられるという事は、何の疑いもなく可と信じたからである。

しかるに可と信じた事であっても、それが何年か何十年かは可の成果を挙げ得たとしても、それより一層長年月にわたるにおいて可が転じて不可となるという事も考えらるべきである。

しかしながら人間の弱点として一度可と信じた以上、たとえそれが不可の現象が起ったとしても、強い先入観念に打消されて気の付かないという事もあり得る訳である。

右のごときある方法という謎を私は発見し得たのである。

鍵を探し当てたのである。しからばその鍵とは何であるか。

それを露呈する前にまず現在における世界各国の人口動態の趨勢を示してみよう。

各国における人口動態

今試みにフランスにおける人口動態を示せば、この国といえども十九世紀の初頭には出生率は相当高いのであった。

すなわち西暦一八○一～一○年には三二・四、一八一一～二○年には三一・八、一八二一～三○年には三一・○であった。

しかるに一八三一～四○年に三○・○台を割って二九・○に低下した。

爾来（じらい）低減の一路をたどりつつ一八七○年普仏戦争当時二五・○にまで激減したのである。

更に第一次世界大戦前における出生率は約十九であったが、一九一四～一九年には実に一二・四に激減した。

もっとも戦後の出生率はやや快復して一九二○年には二一・四、一九二一～二五年には一九・四を示したが、

その後再ぴ低下を続けて一九三八年には一四・六という悲惨な状態に陥ったのである。

これに対し社会学者ラヴージの社会淘汰論には、種々の原因はあるが、その最大原因は生理的不妊症であると述べている。

右のごときフランス人口の減退が一八三四年頃から始まったという点に注目を要するのである。

そうして同国の統計において十九世紀初頭すなわち一八○一年の出生数九十万人、一九二六年七十五万人、一九三一年七十三万人にして、

その差は左程でもないようであるが、

実はこの期間における人口の増加と比例してみなければならない。

すなわち一八○一年は二千七百万の人口に対し九十万の出生であり、

一九二六年は四千万の人口に対し七十五万の出生であり、

一九三一年は四千百八十万の人口に対する七十三万の出生であるから、

もっていかに出生率の減退のはなはだしきかを察知し得るのである。

試みに出生率の動きを示してみる事にする。

期間　　　　　　　　　　人口一万人に対する出生数平均  
一八○一～一○年　　　　 　三二九  
一八一一～二○年　　　　 　三一八  
一八二一～三○年　　　　　 三○六  
一八三一～四○年　　　　 　二八八  
一八四一～五○年　　　　 　二七三  
一八五一～六○年　　　　 　二六一  
一八六一～七○年　　　　 　二六二  
一八七一～八○年　　　　 　二五四  
一八八一～九○年　　　　 　二三九  
一八九一～一九○○年　　 二三一  
一九○一～一○年　　　　 　二○六  
一九一一～二○年　　　　 　一五三  
一九二一～二五年　　　　 　一九三  
一九二六年　　　　　　　 　　 一八八  
一九三一年　　　　　　　 　　 一七四

次に世界文明国の出生率減退は決してフランスのみではないのであって、今日においては一の普遍的法則ともみる事が出来る。

ただフランスにおいて出生率減退が問題となったのはその減少が最も早く既に十九世紀の初頭に表われたるによるからである。

フランスの出生率減退を対岸の火災視したる各国は、今やフランスと同様の事態に直面する事となった。

左に欧州各国の状態を示してみよう。

英国における出生率は次のごとくである。

期間　　　　　　　　　　　　　　 人口一万に対する出生  
一八四一～五○年　　　　 　三二六  
一八五一～六○年　　　　 　三四二  
一八六一～七○年　　　　 　三五二  
一八七一～八○年　　　　 　三五五  
一八八一～九○年　　　　 　三二五  
一八九一～一九○○年　　 二九九  
一九○一～一○年　　　　 　二七二  
一九一一～一五年　　　　 　二四一  
一九一六～二○年　　　　 　二○一  
一九二一～二五年　　　　 　一九九  
一九二六年　　　　　　　 　　 一七八  
一九三○年　　　　　　　 　　 一六八  
　 Shirras教授前掲論文による。

一八七一～八○年に至るまでは出生率は増加の一路をたどったのだが、爾来その方向を転じ加速度的に減少している。

すなわち三五五より戦前には二四一となり、一九二六年は一七八、一九三○年に一六八となった。

一八七一～八○年より一九二六年に至る半世紀間は低落を続け、ほとんど半分以下に減退した。

そうしてこれをフランスの減退と比較すればその速度は約二倍半程急速である。

けだしフランスは一二五ケ年（一八○一～一九二六年）間に四○％余低落したに過ぎぬからである。

この事実は英国をして痛く驚愕せしめタイムス紙のごときは「この世紀に入って以来、英国の人目統計の著しき特徴たりし出生率減退は依然として継続し、むしろその減退率は益々速かならんとしている」と述べている。

英国最近の統計は左のごとき悲観すべきものである。

年次　　　　　　　　　　　 　人口一万に対する出生  
一九二一年　　　　　　　 二二四  
一九二二年　　　　　　　 二○四  
一九二三年　　　　　　　 一九七  
一九二四年　　　　　　　 一八八  
一九二五年　　　　　　　 一八三  
一九二六年　　　　　　　 一七八

右のごとく一九二六年にはフランスの出生率（一八八）にも劣っている。

次にドイツを見よう。

期間　　　　　　　　　　　　　人口一万に対する出生  
一八四一～五○年　　　　 三六一  
一八五一～六○年　　　　 三五三  
一八六一～七○年　　　　 三七二  
一八七一～八○年　　　　 三九一  
一八八一～九○年　　　　 三六八  
一八九一～一九○○年　　 三六八  
一九○一～一○年　　　　 三三○  
一九一一～一五年　　　　 二八五  
一九一六～二○年　　　　 一七九  
一九二一～二五年　　　　 二一九

一八七一～八○年に至るまでは出生率は漸次高くなってきたが、爾来（じらい）かなり急激な減少を始めた。

すなわち三九一より二十世紀の初頭には三三○と低落した。

しかし敷においては一般に出生率のはなはだ旺盛なる事に慣れていたのでこの突如たる減退を信ぜずディーチェル氏はこれを怪疑をもっててみ、

ワグナー氏は一九○七年においては一時的出生率の干潮によるとなし、フィルルクス氏は統計的計算の誤謬によるとした位であった。

この様にドイツの学者達は出生率減退を信じなかったのである。

しかしながら事実は依然としてその低落を継続し、一九一三年には二七六に下った。

すなわちこれはドイツが四十ケ年間にその出生率の三分の一を失った事を意味するのである。

次に戦後における状態は次のごとくである。

年次　　　　　　　　人口一万に対する出生  
一九二一年　　　　　二五三  
一九二二年　　　　　二二九  
一九二三年　　　　　二○八  
一九二四年　　　　　二○二  
一九二五年　　　　　二○四

一八七一～一九二五年に至る期間に出生率は三九一より二○四に減退した。

すなわち半世紀にその出生率の半分（四八％）を失った。

しかもその減退は規則的に継続している。

その下降の速度はフランスの二倍半となっている。

次にイタリアをみよう。

年次　　　　　　　　　　 　　　　人口一万に対する出生  
一八六一～一八七○年　　 三七一  
一八七一～一八八○年　　 三七○  
一八八一～一八九○年　　 三七六  
一八九一～一九○○年　　 三四九  
一九○一～一九一○年　　 三二七  
一九一一～一九一五年　　 三二八  
一九一六～一九二○年　　 二二九  
一九二一～一九二五年　　 二九一

イタリアも出生率減退の現象を認め得るが、英国やドイツ程はなはだしくない。

しかし最近における出生率減退は相当顕著なるものがある。

年次　　　　　　 　　　　　人口一方に対する出生  
一九二一年　　　　　　 三○三  
一九一三年　　　　　　 三○二  
一九二三年　　　　　　 二九三  
一九二四年　　　　　　 二八二  
一九二五年　　　　　　 二七五

しかもその滅退は依然としていて一九二九年は二五一となっている。

これにおいてかイタリア政府は国民に一大警告を発し、出生率がこのまま減退を持続するにおいては二十世紀末には一大危機に遭遇すとなし、

大いに人口の増殖を奨励している。

ともかくもイタリアにおいては一九二五年までの約四十年間にその出生率の四分の一を失った事になる。

更にラヴィノウィッチ氏はベルギー及びスエーデン、ノルウェーについて統計を掲げ出生率の減退を示している。

すなわちベルギーの出生率は約八十ケ年間に四十％を失い、スエーデンノルウェーについては前者は時々フランスと同じ道程を歩み一世紀間に出生率は半減し、

後者はその出生率減退はスエーデンより後れて始まったが十年間に四○％を失った。

なおスイスは半世紀間に（一八七五～一九二六年）出生率の四○％を失った。

次に、目を転じて他の大陸を観よう。まず濠州及びニュージーランドはどうであろうか。

年次　　　 濠州 　　ニュージーランド  
一九一三年　　二八二　　二六一  
一九一四年　　二七九　　二六○  
一九一五年　　二七一　　二五二  
一九一六年　　二六六　　二五九  
一九二一年　　二五○　　二三三  
一九二二年　　二四七　　二三二  
一九二三年　　二三八　　二一九  
一九二四年　　二三二　　二一六  
一九二五年　　二二九　　二一二  
一九二六年　　二二○　　二一一  
一九二七年　　二一七　　二○三  
一九二八年　　二一三　　一九六  
一九二九年　　二○三　　一九○

いずれも僅か十六年間に出生率の三○％あまりを失っている。

欧州とは全く社会事情を異にせる南半球の白人国もまた出生率減退の例外ではない。

ラヴィノウィッチ氏は右のごとき諸国の統計によって、世界のあらゆる国家及びあらゆる民族において出生率の減退をみると結論している。

次に、米国はどうであろうか。この国は全国的に出生の登録が行われていないから全国について出生率の減退を直接示すべき資料はないが、

各調査年度における総人口より純入国移民数を差引き、これと前の調査年度における人口と比較し人口の増加率を計算するならば大体において出生率の動きを知る事が出来る。

これによれば一八八○年以来出生率は減退している。

また最近の登録地域における出生率によるも年々出生低下を示せる事次表のごとくである。

年次　　　　　 　　　　　　　人口千人に対する出生  
一九二○～二一年　　　 二四・○  
一九一三～二三年　　　 二二・五  
一九二四～二五年　　　 二二・○  
一九二六年　　　　　　 　 二○・六  
一九二七年　　　　　　 　 二○・六  
一九二八年　　　　　　 　 一九・八  
一九二九年　　　　　　 　 一八・九  
一九三○年　　　　　　 　 一八・九  
Shirras, The Population Problem in India, Economic Journal, Mar., 1933.ページ６３に拠る

次に、南米方面は今の所アルゼンチンだけしか判っていないから同国についていえば一九一○～一四年の一年平均出生率は千人に付三八・九で自然増加率は二○・八という素晴しい割合を示していたが、

一九三四～三八年の出生率は二五・○、自然増加率は一二・五と減少したのである。

しからば我日本はどうであろうか。

年次　　　　　　　　　 　　　人口千人に対する出生  
一九一一～一五年　　　 三三・五  
一九一六～二○年　　　 三三・○  
一九二一～二五年　　　 三四・六  
一九二六年　　　　　　 　三四・六  
一九二七年　　　　　　 　三三・六  
一九二八年　　　　　　 　三四・四  
一九二九年　　　　　　 　三三・○  
一九三○年　　　　　　 　三二・四  
一九三一年　　　　　　 　三二・一

一九一六～二○年は世界大戦の影響により、一九一九年（大正九年）には三一・六と最低となり、

その翌年は反動によるか三六・二となり、我国最高の記録を作っている。

この期間における出生率の変動は世界各国にみる所である。

従ってこの期間を除いて大観するならば、我国の大正末年までは大体において増加を示し昭和に入って落潮（らくちょう）に転じている。

既に述べたるごとく世界における文明国と称せらるるものはすべて早きは百年、遅きは四、五十年来出生率減退の趨勢であるに対し、

我国が独り出生率の増加を示せる事は学者間においても大いに注意すべき所としている。

これによってこれを見れば、最早今日においては出生率減退は文明国における一の通則とも称すべく、

いかに世界における文明国が出生率の減退を来したるかは次表に示すごとくである。

国家　　　　年数　　　　　　　　出生率減退の割合  
フランス　　百二十年間　　　　　四五％  
英国　　　　　五十年間　　　　　 五○％  
ドイツ　　　　五十年間　　　　　　五○％  
イタリア　　　四十年間　　　　　　二五％  
ベルギー　　　九十年間　　　　　四○％  
スエーデン　　　百年間　　　　　 五○％  
ノルウェー　　七十年間　　　　　 四○％  
スイス　　　　五十年間　　　　　　四○％

要するに出生率減退はフランスがそのトップを切ったまでであって、他のいずれの国も遅速の差はあるがいずれもそのあとをおい、今日ではこれに追いついたものや、またあるものはこれを追越している状態である。

次にフランスの出生率が例外的に低かった時代は既に過去の事である。

今日では全く時代が変って現在の欧州各国は次のごとき状態である。

　　　　　　　　　　（一九二九年）  
フランス　　一七七　　ノルウェー　　　 一七三  
スイス　　　一七一　　オーストリア　　 一六七  
イギリス　　一六七　　スエーデン　　　一五二

次に出生率減退と死亡率減退とが相伴って行く事は各国共大体同様であるが、死亡率減退よりも出生率減退の方が例外なく多いので増加率が低減するのである。

この一例としてフランスの統計を示してみよう。

年次　　　　　　人口一万人に対する死亡数　　出生超過  
一八○一～一○年　　　　二八六　　　　　　　 　七三  
一八一一～二○年　　　　二六○　　　　　　　 　五三  
一八二一～三○年　　　　二四八　　　　　　　 　五八  
一八三一～四○年　　　　二四七　　　　　　　 　四二  
一八四一～五○年　　　　二三二　　　　　　　 　四一  
一八五一～六○年　　　　二三七　　　　　　　 　二四  
一八六一～七○年　　　　二三五　　　　　　　 　二七  
一八七一～八○年　　　　二三七　　　　　　　 　一七  
一八八一～九○年　　　　二二一　　　　　　　 　一八  
一八九一～一九○○年　二一五　　　　　　 　　一六  
一九○一～一○年　　　　一九四　　　　　　　 　一二  
一九一三年　　　　　　　　一七六　　　　　　　　　一五

死亡率は一九一三年までは相当強くすなわち三九％も低落したが、出生率は更に多く下降せるため出生の超過はその影響を蒙った。

十九世紀末より二十世紀の初頭にかけてその超過ははなはだ微弱にして死亡超過の年すら表われ、ついにフランスの識者が自国の滅亡を叫んだのも無理はない。

それがついに一九三八年に至っては同国は約十三万人のマイナスとなったのである。

最後に再び我国における統計を示してみよう。

一九一九年の人口下につき三六・一九を最高として爾来低下の傾向を示し、死亡率もまた同様の傾向を示している。

年次　　　　　　　 　　　 　出生率　　　　 　死亡率  
一九一九～二三年　　　三四・八二　　　二四・四七  
一九二四～二八年　　　三三・六二　　　一九・四二  
一九二九～三三年　　　三一・六七　　　一七・八七  
一九三四～三六年　　　二五・七四　　　一七・三○

以上によってみても、人口増加率低下という事実は、最早各国とも一の例外のない一大鉄則となってしまった事を知るであろう。

そうしてこれが対策として今日まで各国において行われつつあるところのものは、結婚年齢の引下げ避妊及び堕胎の防止等である。

しかしながらそれ等は末梢的方法で幾分の効果はあるであろうが、到底大勢を阻止する事は不可能であろう。

一切は原因があって結果があるのであるから、この問題といえどもその原因を除去する以外、根本的方策のない事はいうまでもない。

人口増加率逓減の問題

以上示したところの各国の統計によってみても現在における世界の人口問題の趨勢はほぼ諒解されたであろう。

そうして要約してみると次の二点に帰着する。

一、ヨーロッパにおいては十九世紀中葉以後、日本においては大正十年以後増加率逓減が始った。

一、死亡率減少と増加率減少と平行する原因。

右の二項に向って徹底的メスを入れてみよう。

（一）の原因として私は世界人類が救世主のごとく思っている種痘の実施そのものである事を断言する。

そもそも種痘なるものは一七四九年英国バークレーに生れ、一八二三年逝去したエドワード・ジェンナーの発見である事は周知の事実である。

彼は僧侶を父とし、一七九二年ロンドンにおいて医学士の資格を獲たのである。

しかるに一七一○年頃よりギリシャの娘達が痘瘡患者の膿疹中に針を入れ、その膿汁を皮膚に注入すると軽度の痘瘡で済む事実を知ると共に、

更に牛痘をもって人痘に代り得る事を発見し、一七九六年五月十四日彼は彼の実子の腕に牛痘を植えてその成功を確かめ一七九八年いよいよ種痘法を発表したのである。

次に日本においては一八四九年（嘉永二年）痘苗渡来し、一八五八年（安政五年）種痘館が開設され西洋医学所となり、漸次国民一般に種痘を施行する事になったのである。

そうして種痘によって恐るべき天然痘が免疫となるという事はいかなる理由によるのであろうか。

これについて説いてみよう。

それは種痘によって発病しないという事は、天然痘毒素が解消して無になった場合と、天然痘毒素が在っても何かの理由によって発病しないというこの二つの理由をまず知らなければならない。

元来人間は生れながらにして先天的種々の毒素を遺伝保有している。

すなわち天然痘、麻疹、百日咳等である。特に天然痘毒素（以下略して然毒と称す）は悪質なるをもって怖れられている。

しからば天然痘がいかなる理由によって発病するものであるかというに、それは人体における自然浄化作用に因るのであって浄化作用のため然毒が体外へ排除されんとして全身的皮下一面に集溜されるのである。

すなわち内部から外部へ向かって圧出されるのでこれが発疹である。故に発疹の粒形一つ一つが破れて膿汁が排出されるにみても明らかである。

その際の高熱は毒素を排除しやすからしめんがための自然溶解作用である。

しかるに種痘なるものはこの然毒の自然排除作用を停止せしむるのであり、すなわち浄化作用を薄弱ならしむるのである。

換言すれば陽性をして陰性化せしむるのである。かくのごとく排除力を失い陰性化した然毒すなわち陰化然毒は体内に残存する事になる。

しからばその残存した陰性然毒はどうなるかというと、これがあらゆる局部に集溜固結し、種々の病原となるのみならず全身的機能をも衰弱せしむるのであるから、

それが体位低下となり、特に婦人の奸孕率低下に及び人口問題の原因ともなるのである。

この事は人口統計を見れば如実に表われている。

すなわちヨーロッパにおいては種痘の発見後からであって、統計の示すごとくフランスが最も早く種痘発見後三、四十年を経て、英国は約七、八十年を経た頃から増加率減少の徴候が表われ始めている。

日本においてもヨーロッパとほとんど揆を一にし、一般種痘が行われてから以後約五、六十年頃にその徴候が表われ初めている。

そうして陰化然毒があらゆる病原となる事を説くに当ってまず今日までの医学はいかにその根本を誤っていたかという事と、末梢的進歩を真の進歩のごとく錯覚していたかという事を説いてみよう。

まず病気とは何ぞやと言う事である。

「病気とは何ぞや」、と言う事程古往今来人類の頭脳を悩ました問題はないであろう。

この謎を解かんとして今日まで全世界幾千幾万の医師及び医学者がその一生を捧げた事であろう。

しかも今もってこの謎を解き得た者はないのである。

そうして現在までの説き方によれば、漢方医学においては五臓六腑の調和の破綻といい、

西洋医学においては彼のフィルヒョウの細胞衰滅説及びドイツのコッホ、フランスのパスツール等の細菌説である。

故に今日までのあらゆる学説は一様にー病患なるものは「健康の破壊」となし、窮極において生命を失うものとされていた。

また宗教においては「神の戒告」あるいは「罪穢に対する刑罰」ともされていた。

従って病気とは恐るべきもの、悲しむべきもの、呪うべきものとされていたのである。

しかるに私の説は「病気とは祝福すべきもの、喜ぶべきものであって、全く神が人間に与えた最大なる恩恵であり、また自然の生理作用でもあるというのである。

故に病気によって人間の健康は保持され寿齢は延長される」のであるから感謝すべきものである。  
　  
この説を読まれたいかなる読者といえども、その意外なるに驚歎せずには措かないであろう。

しかしながら項を追って読まるるに従い、何人といえども首肯すべき事を私は信ずるのである。」　（「天国の福音」より）

# 然毒について　３ 

## **明主様御教え　「人口増加率低減の問題」　（昭和18年10月5日発行）**

「以上示した処の各国の統計によって現在日本及び世界の人口問題の趨勢はほぼ諒解された事であろう。

そうして要約してみると次の二点に帰するのである。

一、ヨーロッパにおいては十九世紀中葉以後日本においては大正十年以後増加率低減が初まった。

二、死亡率減少と増加率減少と平行する原因

右の二項に向って徹底的にメスを入れてみよう。

一、の原因として私は世界人類が救世主のごとく思っている種痘そのものであると断言する。

そもそも種痘なるものは千七百四十九年英国バークレーに生れ千八百二十三年に逝去したエドワード・ジェンナーの発見である事は周知の事である。

彼は僧侶を父とし千七百九十二年倫敦（ロンドン）において医学士の資格を得、千七百十年頃よりギリシャの娘達が痘瘡患者の膿疹中に針を入れ、

その膿汁を皮膚にさすと軽い痘瘡になり重い痘痕より免れる事を得たが更に牛痘を以て人痘に代り得る事が知れた。

千七百九十六年五月十四日彼は彼の実子の腕に牛痘を植えてその成功を確かめ千七百九十八年いよいよ種痘法を発表したのである。

次に我国においては、最初痘苗渡来したのが嘉永二年（一八四九年）である。

次いで安政五年（一八五八年）神田お玉ケ池に種痘館が開設せられ又西洋医学所が設立せられ後に医学所と改称それが今日の帝大医学部である。

その後明治初年長与専斎欧州より帰朝し、痘苗用牝牛によって種痘法を伝う。その後明治七年六月東京馬喰町に牛痘種継所が設立され、

次で伝染病研究所において痘苗を製造し牛痘を以て一般国民に接種天然痘免疫を獲（う）る事になったのである。

ここで断っておきたい事は、医学上免疫とは発病しない事をいうようである。

しかし一歩を進めて考える時こういう理論が成立つ。

発病しないという事は天然痘毒素が解消して無くなった場合と、天然痘毒素があっても何かの理由によって発病しないという事である。

それはどういう訳かというと元来人間は生れながらにして先天的遺伝毒素を保有している。

即ち天然痘、麻疹（はしか）、百日咳等である。

特に天然痘の毒素は悪性な質をもっているので恐れられるのである。

そうして天然痘が発病するという事は、人体の自然浄化作用によって天然痘毒素が外部へ排除されんとして全身的皮下一面に集溜する。

それは内部から外部へ向って圧出されるのである。

それが皮膚面に発疹状を呈し、発疹の粒形一つ一つが破れて膿汁が排泄される・・・その過程を天然痘疾患というのであって、

その際の発熱は毒素を排泄し易からしめんが為の自然溶解作用である。

故に痘瘡そのものをみれば右の理由は何人といえども首肯されるのである。

しかるに種痘なるものは、この天然痘毒素（以下略して然毒とする）の排除作用を抑止せしめるのである。

浄化力を薄弱ならしむるのである。言い換えれば陽性を陰性化するのである。

この陰性化した然毒即ち陰化然毒は、排除の力を失うから体内に残存するのである。

そうして体内に残存した陰化然毒はどういう作用をするかというに、これが結核や近眼、腎臓病、扁桃腺炎、頭部疾患その他あらゆる疾患の原因となるのである。

のみならず陰化然毒残存は全身的機能を衰退せしめるから、一般体位低下及び婦人の妊孕率（にんようりつ）低下を促すのは勿論である。

これが即ち人口問題の起ったそもそもの真因である。

これは何よりも人口統計を見れば如実に表われている。即ち欧羅巴（ヨーロッパ）においては種痘の発見後からであって

統計に示すごとく仏蘭西（フランス）が最も早く種痘発見後三、四十年を経て、英独は約七、八十年を経た頃から増加率減少の徴候を表わし初めている。

我国においても欧羅巴とほとんど軌を一にして、一般種痘が行われてから約五、六十年以後に漸くその兆候が表われてきているのに見ても明かである。

今一つ別の例を挙げてみよう。それは医学や社会衛生の不完全なる支那人の出生率四○人というのは全く種痘を行わなかった為である事はいうまでもない。

その他の例として第十一回オリンピック大会におけるマラソンの一等選手孫基禎氏が半島人であったごとき、

昨年の日本体育大会における重量上げ選手が一、二等共半島人であり同じく昨年福岡から大阪までの駅伝競争において一等が鮮台組であり、

極端な不栄養食で不衛生な満州苦力（クーリー）の驚くべき強靭なる生活力等いかに無種痘民族が頑健なる体力と強靭なる生活力を有しているかは争い難き事実である。

種痘民族と無種痘民族とを比較するにおいて、いかに雲泥の相違があるかはなお一層の調査を望むのである。

であるからこのまま現状を続くるにおいてはどうなるであろう。

それは益々民族の強弱は懸隔（けんかく）を増し、ついに文化民族が滅亡しゆき非文化民族が興隆するという恐るべき時代が来ないと誰が言い得るであろう。

この厳然たる事実に直面して眼を蔽わない訳にはゆかないであろう。

そうして陰化然毒があらゆる病原になっている事を説いてみよう。

それによって今日までの医学がいかにその根源を誤っていたかという事を認識しない訳にはゆかないであろう。

まず病気とは何ぞやという事である。「病気とは何ぞや」という事程古往今来人類の頭脳を悩ます問題はないであろう。

この謎を解こうとして今日まで全世界幾千幾万の有識者がその一生を捧げたであろう。

しかも今以てそれを解き得ない事は何人といえどもよく知っているところである。

そうして現在まで解き得たところのものは漢方医学においては五腹六腑の調和の破綻、

西洋医学においてはフィルヒョウの細砲衰滅説から、独逸のコッホ、仏蘭西のパスツール等の細菌発見等で、それによって今日の医学の構成となったのである。

故に今日までのいかなる説といえども一様に病気なるものは健康を破壊し窮極において生命を脅かすものであるとされている。

又宗教においては神の戒告あるいは罪穢による刑罰としている。

随って病気とは悲しむべきもの、恐るべきもの、呪うべきものとなっていたのである。

しかるに私の説は全然反対であって「病気は神が人間に与えた最大なる恩恵であってこれあるが為人間の健康は保持され寿齢は延長される」のであるから、

人間は病気に対しては最大の感謝を捧げなければならないというのである。

この様な説を読まれたら恐らくその意外なるに驚歎せずには居られないであろう。

しからばいかなる理由に基くのであるか順次詳説してみよう。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「体位低下の真因」　（昭和18年10月5日発行）**

「以上各般にわたる統計によって、我国における国民体位の低下がいかに寒心すべき趨勢（すうせい）にあるかは了解された事と思う。

そうして第一篇において詳説したるごとく根本原因は勿論種痘及び薬毒である。

そうしてその種痘なるものの本来の目的が天然痘疾患を防止するというのであるが、

しからば一体天然痘疾患発生の原因である天然痘毒素の原因は何であるか・・・その発見こそ根本の根本であらねばならない。

それは私の発見によれば薬毒であるという事である。

しからば薬毒が然毒となるのはいかなる理由と経路によるかというと、それは薬毒が人体を数代通過する結果一種の毒素化するのでそれが天然痘毒素である。

即ち遺伝によって成るのであって、医学上遺伝黴毒と名付けられているものは、実はそれを誤ったものである。

故に何よりも天然痘患者の発疹状態が黴毒性発疹と酷似している事によってみても肯れるであろう。

又、医家の診断によって遺伝黴毒とされた患者がその父母、祖父母、曾祖父母にそれらの病歴の無い事実によって憤慨する事がよくあるのであるが、

その際医家は感染について、不品行に依らざるも、他の場合偶然的による事があると言われるので、素人である患者は泣寝入に終るという事もよくあるが、

実際上不品行以外の感染は極稀（ごくまれ）にはあろうが、まず無いといえよう。

これらの事実は全く然毒を遺伝黴毒と誤った結果に外ならないのである。

又別の例として、我国においては天然痘発生は約千三百年以前、欽明天皇時代以後であるという事である。

欽明天皇十三年に仏教が渡来してより、初めて各地に疫病が発生したので、

時の執権者は仏教渡来によって日本の神々が御怒りになった為であるとなし仏教を禁じたのであったが、

それにも拘わらず、疫病は更に減退しないので、仏教に関係はないとして再び許されたという事が史実にある。

それはどういう訳かというと、仏教渡来以前、既に漢方薬が渡来し、それが疫病の原因となったであろう事を想像されるのである。勿論疫病とは天然痘の事である。

そうして、薬剤によって病気を治癒しようとした先人の意図は全く逆効果となってしまったばかりか、病気治療の方法が「病気発生の原因」となり、

それを繰返してついに今日のごとく体位低下の結果を来したのである。

あたかも聖書中の有名なはなしであるアダム、イヴがエデンの園に在って、禁断の果実を口に入れてから人類の罪が発生したという事と同様である。

次に今一つの例として、日本人の寿齢の著しく短くなったという事である。

畏（おそれ）多き事ながら、神武天皇より景行天皇までの御歴代の御宝算は非常に御長齢であらせられ大方は百歳以上に渉（わた）らせられたという御事は歴史上明かであって、

これは全く我国上代において、薬剤なるものが無かったからである・・・と拝察さるるのである。

又、彼の秦の始皇帝が「東海に蓬莱島（ほうらいじま）あり、その島人は、頗る長命である」というので、

いかなる霊薬があるか探し求めよとて、臣の徐福に命じたのである。

彼は早速、蓬莱島に渡来した。勿論、蓬莱島とは我日本の事である。徐福が渡来し、いか程探し求めても、霊薬などはあるはずがない。

何となれば、その時代の日本には、薬剤が無いから長命であったのである。

ここにおいて、流石の徐福も本国へ還る能（あた）わずやむなく日本において生を終ったとの事である。

それで、現に今以て徐福の墓は、和歌山の某所に在るという事である。」　（「明日の医術　第１編」より）

