# 結核の分析について　１ 

## **明主様御教え　「肺結核」　（昭和18年10月5日発行）**

「この病気の現在日本における趨勢は右のごとくであるにみて、いかに急迫せる状態にあるかという事である。

読者よ、なぜ肺結核がかくのごとく増加しつつあるかという事は、私の発見によればその原因が全く現代医学の誤謬に在るという事である。

それは、現代医学の結核防止の対策それ自体が結核を増加するという逆効果となっているのである。

赤裸々にいえば、現代医学が結核患者の大量製産を行っている訳である。

嗚呼かくのごとき説は現代人として信じ得らるるであろうか・・・と私は惟うのである。

しかしながら事実は飽くまで事実である以上いかんともなし難いのである。

まず順を逐（お）うて詳説してみよう。

今日医家の肺結核と診断する患者特に初期の患者は肺に病気はないのである。

そのほとんどが誤診であるという事を私は断言するのである。

今日医学上の診断としては種々あるが、まずラッセル（水泡音）の有無、マントウ氏反応、赤血球の沈降速度、結核菌の顕微鏡検査、レントゲン写真等であり、

症状としては持続熱、咳嗽、喀痰、血痰、喀血、羸痩（るいそう）、盗汗、胃腸障碍、疲労感等であるが、それらについて説いてみよう。

病気の真因の項目において詳説したごとく、感冒防遏（ぼうあつ）の結果、漸次身体各局所に然毒、尿毒、薬毒が集溜凝結するのである。

しからばその局所とはいかなる所かというと、まず全身的ではあるが、大体は一定している。

それは頸部の周囲、特に左右延髄付近、頸部淋巴腺付近、左右肩部（特に左側）左右の腋窩部即ち腕の付根、

肋骨及肋骨付近の全部又は一部、左右横隔膜の下辺、胃部より腹膜部、鼠蹊（そけい）部淋巴腺（特に右側）

左右肩胛骨（特に左側）の下辺及び脊髄の両側及び背面腎臓部等である。

私が多くの結核患者を治療した経験によれば背面腎臓部及び腹膜特に臍の周囲に毒素溜結している者が最も多い事である。

これが発熱、咳嗽、食欲不振、倦怠感等の原因となっており、これらを治療する事によって肺結核的症状が大いに軽減するのである。

これによってみれば、医家が肺結核と断定せる患者は実は慢性腎臓炎と慢性化膿性腹膜炎が多い事が判るのである。

医家の診断はこの腎臓部及び腹膜部の毒素溜結が発見出来ないようである。

又この慢性化膿性腹膜炎の凝結せる毒素が発熱によって溶解し、それが持続的に下痢する場合医家は腸結核というのである。

右のごとく各局所に溜結せる毒素が軽症は二、三ケ所位であるが、重症は全局所に及ぶものさえある。

勿論、第二浄化作用による発熱が先駆となってそれによって溜結毒素は溶解し喀痰となり、咳嗽によって吸出されるのであるが、その際喀痰は必ず肺臓を通過して気管から咽喉に向って排泄されるのである。

故に自然に放置しておけば、液体毒素即ち喀痰は順調に肺臓を通過して排泄されるのである。

しかるに喀痰が肺臓通過の際一旦一時的肺胞内に停滞する。

それは咳嗽という吸出作用を待っているようなものである。

しかるにこの時聴ゆる肺胞音それをラッセルというのであるが、勿論この場合肺そのものに異常はないのである。

しかるに医家は右の症状によって肺患の疑を抱き、各種の機械的検査によって断定するのであるが、その後における療法が問題である。

再三述べたごとく医療はことごとく浄化作用の抑圧であるから、せっかく肺臓を通過して排泄されようとした喀痰は通過の勢を挫かれ肺臓内に停滞する事になるのである。

それは医療はまず絶対安静を奨める。

この絶対安静ほど胃腸を弱らすものはあるまい。

考えてもみるがいい、健康体でも絶対安静を一ケ月も続くるにおいて、第一に胃腸は睡眠し全身的に衰弱する事は瞭かである。

次に薬剤を服用又は注射する。

それらも毒素である以上衰弱に拍車をかける。

又栄養と称し魚鳥獣肉や完成食餌を多く摂取させる。

これも内臓機能を衰弱させる（食餌の栄養理論については別に詳説する）又清浄なる空気療法を推奨するがこれは相当の効果はあるが他の誤謬に依る方法に抹殺されてしまうのである。

又サナトリウム療法による日光浴も近来推奨されるがこれは一利一害である。

元来人間は、日光の射さぬ家屋内においては軽運動をし、日光の直射する戸外においては強運動を為す。

それが自然であって、日光下に在る時は強運動即ち歩行又は労働をなし、発汗する位が自然の法則に適うのである。

しかるに日光下において室内の動作よりも一層静止する場合、それは不自然であるからよいはずはないのである。

右のごとく大体衰弱増進の各方法を施すにおいて、浄化作用は抑止せらるるから病的症状は軽減するので治癒に向うように誤解するのも無理はないのである。

しかし実際の治癒ではないから次のようになるのである。

即ち肺臓内を通過排泄せられんとした喀痰は全身衰弱によって吸出作用の咳嗽が減少又は無力になるから、喀痰はついに肺臓内に停滞するという事になるのである。

しかも微少ながらも後続喀痰が肺臓に浸潤しつつ停滞毒素は漸次量を増すので、その結果肺臓内に喀痰の固結が成立するのである。

それが呼吸困難の原因である。

元来　肺臓は呼吸運動によって人間生体内に必要量の空気を吸収する機能である。

故に肺臓内に固結が出来たとすれば、それだけ空気の吸収量が減殺さるる訳である。

従って呼吸を頻繁に行わなければ一定量の空気の吸収は出来ない事になる。

例えば十の必要量を二の妨害物によって、八だけしか吸収出来ないとすれば、百の空気を吸収する為には十回呼吸すべき所を十二回半呼吸しなければならないという訳である。

そうして右の喀痰固結を医家が診断する時、それを結核、肺壊疽（はいえそ）、肺臓癌等の病名を付するのである。

以上は一般的結核患者の普通辿るべき経過であるが、これによってこれをみれば最初何ら肺に異常の無かったものが、誤れる療法の結果真症の結核患者となり、ついには生命の危険に晒されるようになるのである。

故に赤裸々にいえば現代医学が結核患者を増加しつつあるという理論になるのである。

私はかような悲しむべきことをなおも続けて書かなければならない。

結核患者が絶対安静によって無熱になった場合、たまたま少しの運動をしても直ちに発熱する。

この際医師は驚いて運動を戒めるが、これらも誤謬による反対理論である。

即ち安静に因る衰弱、浄化停止の為の無熱であるから運動をすれば浄化作用が起り発熱するのは当然である。

従って医家は結核を治癒するとは言わないで固めるというのである。

これは誰も知る所であろう。

しかしながら、いかなる病気といえども真の治癒とは病原である固結毒素を溶解し、全部排除させ残存せる毒素の無いようにする事でなくてはならない。

かように治癒するにおいて、病気快復後いかなる作業をするといえども決して再発はしないのである。

しかるに現代医学においては固め療法であるから、結核治癒後といえども再発を恐れ何ケ月又は何ケ年にも及ぶ期間業務につく事さえ不可能である。

実に結核患者が長期間能う限り医師の指示を守って慎重に固め療法を行い、ようやく恢復し得たと喜んだのも束の間俄然再発して又初めからやり直しというような悲惨なる例も少くない事は多くの人の知るところであろう。

全く固め療法の結果である。

ここで、肺浸潤について説明するが、これは肋骨及びその付近に溜結せる毒素が熱によって溶解され、肺膜から肺臓内に浸潤し喀痰となって排泄されようとするそれを名付けた病気である。

故にそのまま放任しておけば順調に毒素は排除されて治癒するのである。

しかるに、医家も患者も結核の初期のごとく恐れて種々の加療即ち浄化作用の抑止をするのでついに難症に陥るのである。

次に医家の診断で肺尖加答児（はいせんカタル）及び肺門淋巴腺といわるる患者を診査するに、その原因はほとんど肩の凝りである。

第一浄化作用である肩の凝りが、第二浄化作用によって発熱し肺患的症状を呈するのである。

これらも肺に何ら異状はないので、放任しておけばその毒素は溶解し、それが肺尖から肺臓内に浸潤し喀痰となって排泄され治癒するのである。

しかし肩の凝りというと老人に限るように思うであろうが近来は青少年は固より幼児に到るまで非常に多いのである。

今一つ重要な事がある。

それは現在医学の理論では過労が結核の重（おも）な原因の一つとされている。

そうして過労の結果抵抗力が薄弱になるからというのである。

しかしながらその解釈は全然反対である。

それはどういう訳かというと、過労する位運動をすれば浄化作用が起るのである。

ここで疲労なるものの説明をする必要があろう。

即ち疲労とは運動の結果当然起る所の浄化作用の発熱の為であるから健康上疲労は良いのである。

いわば浄化作用の促進方法である。

医学においてさえ健康増進の為運動を奨励しているではないか。

しかし、医学では適度の運動というがそれは浄化作用の起らない程度をいうのであろうがそれでは効果が薄いので、実は浄化作用の起る程度が良いのである。

勿論発熱する事はそれだけの毒素がいずれかの局部に存在するからでそれによって毒素は軽減するからよいのである。

故に有毒者ほど発熱し易いから疲労するのである。

この理によって、運動によって疲労感を繰返すにおいて次第に毒素は軽減し健康は増進さるるのである。

滑稽なのは疲労の原因は過激な運動によって一種の毒素が発生するからだという学説である。

右の理によって浄化作用旺盛者即ち発熱し易い疲労者は抵抗力強盛によるからである。

故に医学上の理論のごとく抵抗力薄弱者が結核に罹り易いとするなれば、疲労し易い老年者ほど結核に罹らなければならないはずである。

にも係わらず事実は最も元気旺盛である青年期ほど罹り易いという事は全く青年期が最も浄化作用旺盛であるからである。

又右の理をヨーロッパの現状に当嵌める事ができる。

それは日本人に特に結核の多いという事は白人よりも体力が未だ旺盛で浄化作用が起り易いからである。

再三説いたごとく浄化作用によって結核の初期的症状が起るのであるから青年期に多い訳である・・・

とすれば白人は体力低下によって浄化作用微弱の為結核が起り得ないという訳である。

その原因としては種痘法施行が日本より数十年早いからである。

判り易くいえば白人は青年期であっても老年のごとくなってしまって結核が起り得ないという訳で、その最もはなはだしいのはフランス人である。

ナポレオン時代にあの位元気盛んであったフランス人が今日はどうであろう。

青年的元気や活力は消耗し老人のごとくただ安逸と享楽の生活を追うているという状態であった。

それが今回の敗戦の因となったのは周知の通りである。

しかるに日本はヨーロッパより種痘法が後れた為幸いに浄化力が未だ相当残っているから、それが日本には結核が多いという真因である。

しかるにそれに対し、結核防止の施策が奏効して白人に結核が減少したものと解して当局はヨーロッパと同様の対策を実行しているのである。

故に日本も現在のまま推移するにおいていずれは今日の白人のごとき結核患者激減の状態になるであろう。

しかしそうなった暁、結核防止に成功したと医学衛生を讃美するであろうと思うのである。

次に医学の診断について説いてみよう。

ラッセルについてはさきに説いた通りであるがマントー氏反応即ちツベルクリン溶液の注射についていえば、

医学の解釈によれば注射した部分が紅潮又は腫脹、水泡、潰瘍になる場合陽性であり、既に結核に感染したものとしており、

右のごとき兆候のないものを陰性となし更にツベルクリンを濃度にして注射をすると陽性になるものがあり、陽性者といえども治癒したものと未だ治癒しないものもあるとしている。

又陰性者なら結核に感染していないのであるが、何らかの機会に結核に感染して陽性に転化する事もあるとしている。

右のごとくはなはだ曖昧極まるものである。

しかるに私の解釈においては、血液に異物を注入するから直ちにその異物を解消すべき浄化作用が起るので、それがその部に腫脹や紅潮の変化を起すのである。

ちょうど毒虫や蜂に刺されたのと同一の理である。

故に、陽性者は浄化作用旺盛の為であり陰性者は弱体の為浄化作用が起り得ないのであり、注射液即ち薬毒を濃度にするにおいてようやく浄化作用が起るのである。

しかしながら無毒のため浄化作用不発生による陰性者もあるがこれらは極稀（ごくまれ）である。

又赤血球の沈降速度とは、血液中に毒素があれば混濁（こんだく）しており、その毒素の多い程重量があり沈降速度が速いのである。

故に、混濁血液者ほど浄化作用即ち病気が起り易い訳である。

次に結核菌は絶対に伝染するものではないので、それは次の項目に詳説する事とする。

次にレントゲン写真について説明してみるが、医家は写真に雲翳が見えるだけで肺結核と断定するが、これははなはだ軽率である。

何となれば写真は平面に写るものであるから肺臓の内部の毒素と肺臓外・・・即ち肋骨又は肋骨付近の毒素であるか区別がつかない事である。

私の経験によれば結核初期の患者においてはそのほとんどが病源たる毒素は肺臓内でなく肺臓外即ち胸部又は背部の皮下肋骨付近にあるのである。

又この毒素も然毒、尿毒、薬毒の差別があるが、レントゲン写真では判明しないのであるが私の創成した指頭診断法によればそれらも適確に判明するのである。

次に喀血は非常に良いのである。

それは毒血が浄化作用によって排泄されるからである。

医学においても喀血性結核は治癒し易いとしてある。

そうして喀血の局所は一定していないのであって、多くは肺臓外部の一局部に浄化作用によって毒血が凝結するか、又はそれが肺臓内に浸潤して凝結する場合、発熱によって溶解喀血するのである。

ここに注意すべきは脳溢血発病の際脳に溢血せずして喀血に変ずる事がある。

多くの医家はこれを肺の喀血と誤診するが、何ぞ知らん実はこれによって脳溢血を免れ得たのである。

次に盗汗（ねあせ）は最良の浄化作用であって、高熱によって溶解され稀薄な液体となった毒素が皮膚の毛細管から排泄されるので、これによって大いに治癒は促進されるのである。

私の経験上、盗汗ある患者又は治療によって盗汗作用が起った患者は例外なく成績が良いのである。

ちょうど感冒の際発汗すると共に下熱治癒するのと同一の理である。

しかるに医学においては盗汗は疲労の結果であるとなし、盗汗を止めようとするがこれは誤りであって、疲労の為ではなく却って浄化作用旺盛の為であるのである。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「結核の経路」　（昭和22年2月5日発行）**

「結核初期に到るまでの経路はさきに述べた通りであるが、次の段階からが問題である。

すなわち医師はまず絶対安静、薬剤使用、栄養食、空気療法等を奨めるが、空気療法以外はいずれも浄化停止療法である。

まず安静法は最も効果ある衰弱法で、その結果浄化力微弱になるから下熱を始め、他の症状は緩和する。

また薬物栄養療法も同様浄化停止法である以上、軽快に向かうよう誤認するのである。

故にたまたま患者が運動をなす場合浄化力発生し発熱する。

医師は驚いて運動を戒めるという事実は、結核者の常に経験する所であろう。

ここで注意すべきは、解熱剤使用は最初はある程度効果を奏するも、これを持続する時は漸次反動作用を起し、執拗な高熱が持続し、いかなる解熱法も奏効せぬようになるものである。

すべて薬物持続は中毒的反動作用を起し、逆効果となるのである。

彼の下剤持続者が慢性便秘症となる事や、モルヒネ、コカイン等の中毒者がいつしか放す事が出来なくなるにみても肯かるるであろう。

以上のごとき高熱症状が長時日持続する場合漸次衰弱を増し斃れるのである。

また末期の場合多くは喉頭結核及び腸結核に侵されるものであるが、実は私の研究によれば喉頭結核とは腐敗せる古き痰の猛烈なる毒素が咽喉を通過するためと喉頭付近の毒結に浄化発生のためとであり、腸結核はさきに説いたごとくである。」　（「天国の福音」より）

# 結核の分析について　２ 

## **明主様御教え　「結核は絶対に感染しない」　（昭和18年10月5日発行）**

「今日、結核は伝染するものとして非常に恐れられ、それが為種々の方策が講ぜられているが、その繁雑極まる事と国家及び個人の負担の莫大なる事等は実に驚くべきものがある。

故に何人といえどもその伝染を恐れ親子夫婦といえども親しく接近し語り合う事さえ医師から禁ぜられている。

家庭内において一度結核的罹病者発生するや、家族全部が戦々競々としていつ伝染するやも知れずと危倶しつつ日を送るという・・・その陰惨なる状態は見るに堪えぬものがある。

なるほど事実感染するものならばいかなる手段方法をつくすも生命には換えられないから致し方ないとするも、私の発見する所によればそれは決して感染する憂はないのである。

医学で唱える結核菌なるものは伝染するのではなく自然発生である。

それはいかなる訳かというとさきに詳しく説いた液体毒素即ち喀痰が速に排泄さるるにおいては何ら微生物は発生しないのであるが、誤れる療法によって喀痰は肺臓内に停滞し固結する。

この固結した喀痰は時日を経るに従い腐敗するのである。

いかなるものといえども一度腐敗すれば小虫又は微生物が発生するのは原則である。

たとえば木材が腐敗すれば白蟻が涌く、いか程精白した白米といえども古くなれば必ず蛆（うじ）が涌く事は人の知る所である。

この様に腐敗する所無機物から有機物が発生する。

白米に蛆が涌くのは蛆の卵が他から侵入したものではないのは勿論である。

故に結核菌といえども自然発生するのであって絶対に伝染するものではないのである。

これは今後一層科学が進歩発達するにおいて、非伝染という事を発見するに到ると私は信じている。

又、感冒についてさきに説いたごとく各局所の凝結毒素の浄化を停止する為に還元して再凝結した毒素にも結核菌が自然発生するのである。

瘰癧（るいれき）、腎臓結核その他結核性何々という疾患は右の理によるのである。

右の説を実証する為私の経験を述べてみよう。

私の家族は私ら夫婦の外に子女が六人助手その他の使用人数人合計十数人は常に居たのである。

そうして十数年の間に重症肺結核と診断された患者を常に一人か二人同棲させて治療したのである。

少くとも弐拾数人はあったであろう。

勿論一切家族と同様に扱ったので食事の時も食卓を倶（とも）にし食器等も何ら消毒を施さなかったのである。

それは治療の為と私の説の実験をする為との二つであった。

その内の数人は私の家で死去した位であるからいずれも重症の者ばかりであった。

大病院で結核と断定され治癒の見込なしと刻印を付せられたものばかりであった。

しかるに今以て誰も感染した者はない。

いずれも健康そのもののような者ばかりである。

この実験によってみても伝染しないという事は何ら疑を挿む余地はないのである。

なお私はいつでも結核菌の感染を試験して貰いたいのである。

私自身でも私の家族の誰にでも感染するよう実験してもらいたい事を望むのである。

喜んで試験台に応ずるものである。

右のごとき細菌の自然発生説に対して現代の科学者は嗤（わら）うであろう。

何となれば、彼の独逸の有名なコッホ博士と並び称せられるフランス細菌学の泰斗パスツールによる細菌発見によって、それまで一般学者によって支持せられていた自然発生説が覆えされたからである。

それはパスツールが、微生物は自然発生ではなく空気の伝播に因るものであるという理論を実験したのであった。

それは羊肉の搾（しぼ）り汁を二つのガラス瓶に入れた。

一つは口の曲れるもの一つは口の真直なるものであった。

しかるに、口の曲れる方は微生物が発生していないのに真直な方は微生物が発生していたという事実であった。

それ以来自然発生説は消滅し空気に因る発生説が信ぜられ今日に至っているのである。

しかしながらこの原理については後に霊と物質について詳しく説くつもりであるからここでは簡単に説明しておく事とする。

そもそも森羅万象の構成は、火素、水素、土素であって、空気は水素を主とし、霊気は火素を主としている。

しかしながら今日までの科学では霊気即ち火素は未発見である。

そうして空気は緯（よこ）に流動し、霊気（火気）は経（たて）に上下昇降しているのである。

そうして、有機体である微生物が自然発生する場合火素即ち熱を要するのである。

しかしこの熱はガラス又は金属のごとき硬物質にてある程度遮断さるるのである。

故にパスツールが実験の際口の曲れるガラス瓶が火素の熱を遮断したからである。

右のごとく空気即ち水素が緯に流動し、霊気即ち火素が経に昇降なしいるという事実を最も簡単に知る方法がある。

それは人間が横臥する時は寒く、起座する時は温暖になるという事によってみても明かであろう。

又十九世紀の医聖といわれるフィルヒョウ博士が細胞病理学を唱えるに及んで近代医学は新時代をかくしたといわれる。

それによれば人体は皮膚、粘膜、筋肉、骨格、毛髪等すべて無数の細胞から成立っていて、

その細胞の一つ一つが生命と生活とを有し各々の細胞の生命と生活とが集って一個の人体を構成しているので、

病気というのはつまりそれら細胞が変性しその生活が衰えた状態を指すというのが細胞病理学の大体である。

例えば肺結核においては、結核菌が肺の組織中に侵入し繁殖し毒素を出す為にその部分の細胞が変性あるいは破壊され、破壊された細胞は血液中に吸収されて全身の機能に障碍を及ぼし、発熱、盗汗その他の症状を起すというのである。

即ち結核患者の熱は結核菌が肺臓内に侵蝕して病竃（びょうそう）部を作り、この病竃部と菌自身から出す毒素の為に発熱中枢が刺戟されて発熱するというのである。

右のごとき病理説は根本的に誤謬である。

言うまでもなく細胞の生活が衰えてそれが病源であるとすれば、新陳代謝の最も旺盛である少年期から青年期に病気は発生しないで老年期になる程発病しなければならないはずではないか。

この様な余りにも事実と相反する理論が信じられてきたというのはむしろ不思議と思うのである。

又肺結核における発熱が結核菌の作用としているが、仮にそれを肯定するとして菌自身から出す毒素の為に発熱中枢が刺戟さるるというが、

一体発熱中枢とはいかなる器能であるか医学においては脳にあるとしているが、恐らく全世界のいかなる医学者といえども実証は出来得まい。

何となれば、発熱中枢などという機能は脳は固より人体いずれの部分にも全然無いからである。

以上のごとき幼稚極まる病理によっていかに研究するといえども解決の出来得ない事は当然である。

そうして私は大別して肺結核を解決する方法として二つの点を挙げてみよう。

一、ただ肺結核のみを減少すべき方法としては国民全体の体位を低下させる事である。

即ち青年をして老人のごとき体質とする事で即ち近代の白人がそれである。

二、結核の特徴である熱を発生しない人間・・・即ち有毒者でない人間・・・即ち真の意味における完全健康者を作る事。

右のいずれを撰ぶべきや、勿論後者の人間を作るという事・・・

それが真の解決であり私の創成した医術によってのみ可能である。

しかるに現在行いつつある西洋医学的方法は前者の方法である事を知らねばならないのである。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「肺結核治癒の過程」　（昭和18年10月5日発行）**

「まず、結核における第一期第二期の症状としては、微熱、咳嗽、喀痰、盗汗、疲労感、食欲不振等であるが、この程度の病症なれば、自然治癒によっても治るのである。

その方法としては、なるべく苦痛にならない程度の運動をするのである。

そうする事によって右のごとき症状が増進するのは勿論である。

しかしながら、それが浄化作用促進となるから、漸次病症は軽快、治癒に向うのである。

そうして食事は出来るだけ菜食が良いのである。

これについて、私の体験をかいてみよう。

私は、十五歳の時、肋膜炎を病み、医療により一年位で全快、暫らく健康であったが、また再発したのである。

しかるに今回は経過捗々（はかばか）しくなく漸次悪化し、一年余経た頃、ついに肺結核三期と断定せられた。

その時がちょうど十八歳であった。

そうして最後に診察を受けたのが故入沢達吉博士で、同博士は綿密に診察の結果、最早治癒の見込なしと断定せられたのである。

そこで私は決心した。

それはどうせ自分はこのままでは死ぬに決っているとすれば、何らか変った方法で、奇蹟的に治すより外に仕方がないと意い、それを探し求めたのである。

その頃私は画を描くのを唯一の楽しみにしていたので、古い画譜など見ていると、その時、漢方医学で使った種々の薬草を書いた本があったので、それを見ていた時ハッと気がついたのである。

それは何であるかというと私は今日まで、動物性栄養食を盛んに摂っていた。

勿論、牛鳥肉等は固より、粥までも牛乳で煮て食うという訳で、特にその頃の医家は、栄養といえば動物性の物に限ると唱えたのであったから、私もそのまま実行した訳である。

しかるに、右の本をみて思った事は、野菜にも薬や栄養があるという事である。

そう考えると、昔の戦国時代などはほとんど菜食であったらしいが、史実に覧るような英雄豪傑が雲のごとく輩出したのであるから、これは菜食もいいかも知れない。

特に日本人はそうあるべきであると思ったので、断然実行すべく意を決したのである。

しかしながら、慎重を期し、試験的に一日だけ菜食を試みたところ非常に具合が良いので、二日三日と続けるうち益々よくここにおいて西洋医学の誤りを知り、一週間目位には薬剤も放棄したのである。

その様にして一ケ月位経たところ、病気はほとんど全快し、遂に、菜食を三ケ月続けたのであった。

その結果、罹病以前より健康になったので、その後他の病気には罹ったが、結核的症状だけはないにみて全く全快した事は明かであり、

四十余年経た六十余歳の今日矍鑠（かくしゃく）として壮者を凌ぐ健康に見ても、結核は完全に治癒すべきものである事を知るであろう。

右の事実は結核患者に対し、参考となると思うのである。

そうして、右は自然治癒による過程であるが、本療法を施術するにおいて、その何分の一に短縮せらるるかはいうまでもないのである。

次に、第三期以上の結核に対し、解説してみよう。

結核治癒の過程において、他の疾患に見るを得ない特異性がある事である。

それは第三期以上の患者に限るといっていいので、それについて私は説明してみよう。

まず、三期以後の結核患者が本治療を受けるや、非常なる好結果を顕わし、短時日にしてすべての病的症状は軽快し、全快期の幾（ちか）きを想わしめ歓喜していると、急に高熱、咳嗽、喀痰、食欲不振等の症状が次々発生するので驚くのである。

そうしてこの再発的症状は頗る執拗ではあるが、治療により病毒が排泄し、症状が軽減するに拘わらず、衰弱の為斃（たお）れるという例がよくあるのである。

右はいかなる訳かというと、結核患者が、最初発生した浄化作用を医療によって抑圧するので、浄化力は漸次微弱となるから、一時は快方に向うごとく見ゆるのであるが、

真の治癒ではないから、遂には一進一退の経過を持続しつつ、いつ快方に向うや見当がつかなくなるというようになるが、多くはそのころ本療法を受けるのである。

その場合、最初の浄化作用以後追増した毒素を溶解するので、一時的効果が顕われるので、

従って、患者は食欲増進し、徐々ながら運動も行うから、漸次浄化力が再現し最初の浄化作用発生時と同様の状態となるのである。

しかるに、最初の浄化作用発生時のごとき健康状態であれば、浄化作用終了まで体力が充分持続なし得る為全快するのであるが、

長時日の誤療によって衰弱したのであるから、一時軽快したといえども、旺盛なる浄化作用に堪え得られずして、衰弱死に到るのである。

故に、三期以上の結核患者を治療する場合右のごとき悪結果を来さない為にはどうすればよいかという事を書いてみよう。

まず、一旦軽快して再浄化が起った場合、それは例外なく左の症状を呈するものである。

それは、左右いずれかの延髄部が特に腫脹しており、そこに高熱の発生がある。

そうして右が腫脹していれば右の腎臓部に大固結があり、左が腫脹していれば左の腎臓部に大固結があるものである。

従って、延髄部が両方相平均している人は稀である。

勿論、一方の腎臓部に固結がある場合、他の腎臓部も若干は必ずあるものである。

又腎臓部に固結があれば、化膿性腹膜炎が必ずあるものであって特に結核患者は著るしいのである。

それが又食欲不振の原因でもある。

故に、再浄化発生の場合、まず第一に腎臓部の固結が溶解縮小しただけは、延髄部と腹膜部の毒結は、非常に溶解し易くなるのである。

そうして右のごとく腎臓部を第一とし、延髄部、腹膜部を次とし、胃部、肝臓部等の治療を行うのであって、場合により一日数回位行うもよくそうする事によって極めて好結果を挙げ、順調なる治癒過程をとるようになるから、三期といえども全治するのである。

右のごとく、腎臓を主とする治療によって結核は完全に治癒するのであるから、もし意のごとき好結果の表われない場合、それは腎臓部の毒素溶解が不充分であるから一層、腎臓部の治療を徹底さすにおいて、初めて予期の成果が顕われるのである。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「学説と現実」　（昭和18年10月5日発行）**

「昭和十八年三月十一日の朝日新聞、強兵健民欄に左の記事が掲載されていた。」

## **新聞記事**

「「医学と体育の問題」・・・強兵健民を目指してわが体育はあらゆる角度から再検討されているが、体育問題を掘り下げれば下げる程医学との深い結びつけの必要さが痛感される。

ここにおいて体育、医学の両者は漸く相携えてわが国の真の体育体系の確立のために邁進せんとしているが以下この両者の意見を聴こう。

健康と結核の関係　東京市中野療養所技師　ＫＨ氏

「大東亜決戦下人的資源の確保増強の必要性が痛感さるゝに及んで、従来の競技を主とした体育にたいして種々の角度から批判検討が加えられつゝある。

純体育方面の検討は、これを体育専門家に任せることゝして、われわれ医学に携わる者特に結核専門医の立場からこの問題を考察してみると、ゆるがせにする事の出来ない多くの問題が伏在していることを痛感する。

その最大の問題は結核と体育の問題である。

実際問題として従来青少年の体育に関して一番障碍となっていたものは結核である。

従来スポーツの選手がいかに多く肋膜炎や結核でたおれたことであろう。

しかもこれら選手は優秀な肉体の所有者であり、かかる者こそ強健なる子孫を多く残すことが民族的にみて最も望ましいことなのである。

第二はこれとは全く対蹠（たいしょ）的な、いわゆる虚弱者虚弱児童の問題である。

今までこの問題にたいして一体どこに重点をおいて考えていたか。

暗黙の中に結核にたいして漠然と関係づけて考えていた点がありはしなかったか。

しかるに皮肉にも、いわゆるこれら虚弱者、虚弱児童の中にはほとんど結核患者はいないということを医学は証明している。

従来の虚弱なる概念から、結核は全く棄て去られなければならない。

虚弱と結核の間には何らの関係もないのである。かゝる者こそ科学的に合理的に鍛錬しなければならないのであるが、この分野は医者の方面からも体育家の方面からも一番等閑に付せられていた未開拓のものである。

一方において優秀な肉体の所有者が結核にたおれ、他方においては合理的鍛錬を必要とする人々が体育に見放されていたという矛盾は結核を、各人の見かけ、健康感によって判断していたということに由来する。

すなわち結核に関する限り一切の見かけは全然あてにならないのみならず、病勢がよほど進行しない限り、自覚的にも外観的にも症状は出ないものである。

結核にかゝらない体格体質はないのは勿論、結核は鍛錬によっては決して防止出来るものではない。

結核に関する限り、一切の解決が正当な科学的方法によってのみ可能である。

錬成に耐え得る人間を選定するのが医者であり、体育家はこれを合理的により強く鍛錬する。

こゝに今後医学者と体育家が密接に協力すべき広大な分野が存する。

体育によって一人の皇国民も喪（うしな）ってはならないし、一人の虚弱者もあってはならない。

これがまた今後の医者と体育家の理想である。」（新聞記事は以上）

「私は、右の記事が事実であるとすれば、実に驚くべき問題を提供したと思うのである。

それはいかなる点が重大であるかというと、いうまでもなく、現在わが国民の青少年層の大部分が健康体であれば結核容疑者であり、虚弱者であれば結核免疫者であるというー二つの型であるということである。

次に、今一つここに見逃すことの出来ない重要問題がある。

それは何であるか・・・というと、今日までの学説においては、結核発病者は、生来の虚弱者即ち腺病質的児童か又は一時的何らかの原因によって抵抗力薄弱となったゝめ、

その隙に乗じてかねて潜入していた結核菌が、爆発的に猛威を逞しくし始め発病するというので、これはすでに医学の定説にまでなっている事実である。

しかるに、右の隈部氏の指示したごとくであるとすれば、今日までの医学の説は全く覆えらざるを得ない事になり、体育と医学を結びつける・・・などということは、到底言うべくして行われ難いであろう。

しかし、万一結び得るとして、虚弱者が幸にも体育に堪え得る程度の健康になったとしたらそれは畢竟（ひっきょう）、結核容疑者の仲間入りをするという事になるから、いずれが是か非か、判断に迷わざるを得ないという訳になろう。

再三述べたごとく、結核は旺盛なる浄化作用であるという私の理論を、右の新聞記事がよく裏書している事を知るであろう。

次に、右の記事中にある「結核は鍛錬によっては決して防止出来るものではない」・・・という一事は何を示唆しているであろうか。

今日体育に携わるものゝ大いに考慮しなければならない重要事であろう。

同、スポーツの選手がいかに多く肋膜炎や結核でたおれるという一事も、その原因を突止めなくてはならない。

これは私の考察によれば、一種類の競技を持続する場合、さきに説いたごとく、その神経集中個所に毒素固結を生ずる。

それがたまたま浄化作用により、発熱、咳嗽、喀痰等の症状発生し、医診は結核と断定し、誤れる療法によって、ついに生命を落す事になるのである。

又肋膜炎は胸部の打撲、又は腕力、強烈なる腕の使用によることが原因である。」　（「明日の医術　第１編」より）

---

## **明主様御教え　「人的資源と現代医学」　（昭和18年10月5日発行）**

「今日の重大時局における我日本の最大目標としては、言うまでもなく、大東亜共栄圏の完遂である。

しかも、これを達成する最大要素としては、何といっても人的資源の問題であろう。

当局が、産めよふやせよと、あらゆる方策を施行しつつあることもそれが為である。

しかしながら、一歩退いて考える時、こういう訳になろう。

即ち今生れた赤児は、少くとも向後二十年を経なければ、実際の役には立たないのである。

この意味において、現在切実に要求する人的資源は、どうしても青壮年期の現にその職域に奉公しているものでなくてはならない。

最近政府が実行した国民登録者の年齢が、男子において十六歳以上四拾歳まで、女子において十九歳以上二拾五歳までとしたのは宜（むべ）なりというべきである。

最近聞く所によれば、蘇聯（ソ連）は、同国の成年者の寿齢を十ケ年延長すべく、その方法を二万五千留（ルーブル）の懸賞金を課し募集しているそうである。

蘇聯がなぜ右のごとき方法を発案したかについては理由があるのである。

それは近代国家として割合短期間に、世界の最大強国となった彼の米国の発展素因を研究した所、その最も重なる原因としては、同国が世界各国からの移植民を吸収した事に因るというのである。

勿論、移民には赤ン坊は滅多にない。そのほとんどが成年者である。

ここで考えなくてはならない事は、まず赤児から十五、六歳までは、国家に対する時、それは物資及び労力の消耗者である事であって、十五、六歳を越ゆるに及んで初めて生産者側に立つのである。

従って移民なるものの消耗時代はそれぞれの本国の負担となっており、成年者即ち一人前の生産者となるに及んで移民となるので、

米国が今日の大を成すまでの人的資源としては、消耗者は少なくて生産者が大多数であったというその事が発展の一大原因であった事を蘇聯は知ったのである。

これを知った蘇聯は、生産部面の人的資源である成年者を増加する事こそ、この際の重要事であるという理由から寿齢の延長という事に気がついたのであろう。

しかも平和時代よりも何倍の喫緊性を要する戦争時代においておやであるからである。

しかしながら右の理由は当然今日の吾日本にも当嵌まる事は言うまでもないであろう。

この意味において、最も急速に人的資源を増強するというには、罹病者を無くするということほど、絶対的効果のある方法は、他にないであろう。

しかるに、今日社会各層を見るがいい。

およそ罹病者の多い事実は、恐らく空前ともいうべきで、日本人中、真に完全なる健康体は何人あるであろうか。

想像するさえ不安の極みである。

それは、さきに示した各種の統計によっても、読者は充分肯き得たであろう。

今日の医学が、病人を作る医学であり、医療によって軽病者も重病者となり、ついに死にまで到らしむるという事は充分説明した通りである。

しかも医療は、最も増加の趨勢にある結核患者に対し、絶対安静を奨めるが、それらの方法によって完全に治癒するならば、ある期間の職業放擲（ほうてき）もやむを得ないとするも、そのほとんどが長期間安静の結果、ついに生命を失くするというに至っては、実に国家の損失は鮮少ではあるまい。

しかも長期間安静患者を看護するに要する人員や、それに使用する薬剤機械等を製造する人員、資材等精細に計算する時、実に想像以上の莫大な数字に騰（のぼ）るであろう。

今一つ厄介な事がある。それは早期診断の一事である。

さきに説いたごとく初期の結核患者は放置しておけばそのほとんどは自然治癒するのである。

しかるに早期診断によって初期的症状が発見せられるや、強制的に医療を施されねばならず、隔離もされなければならないのである。

しかも結核症を暗示又は宣言せられるので、患者はまず不治的絶望観念によって、精神的に大打撃を受ける。

それがまず元気を喪失させ、食欲を減退させるから、急速に衰弱するのである。

加うるに、薬毒その他の病気増進方法を施すにおいて、霊肉共に重症に向うのは判り切った話である。

以上のごとき事実は、今日当事者は素より、何人といえども常に見聞する所であろう。

私は、いささかの誇張もなく現実を述べたつもりであるから、医家は勿論、患者諸君においても、この一文を読む時、思い半（なかば）に過ぎると思うのである。

右のごとき事実によって、私は人的資源を阻止する最大なる原因は、医学そのものである事を断言するのである。

これに目覚めない限り病者はいよいよ漸増し、政府がいかに懸命になって対策を講じようとも、遺憾ながら人的資源の不足は解決され得ないであろう。

しかも医学に依存する以上、焦慮すればする程、逆効果がはなはだしくなるからその前途は実に寒心の外ないのである。

嗚呼！　この重大事をいかにして一日も早く、我国民に知らしめ得べきやと私は日夜痛心しているのである。

そうして政府は、人的資源の不足を補う為中小商工業の整理統合を行い、人的資源を泛（うか）び上らせては、それを重要産業に振向けている。

しかるに一方においては、体力管理や早期診断によって、重に結核の初期を発見しては、それらを静養又は隔離する方法をとっている故に、

右の結果はどうなるかというと、一方人的資源を浮び上らせると、それを一方では消滅させるという、ちょうど、笊（ざる）へ水を汲んでいるようなやり方である。

なおかつ、従来軽労働であったものを、工場労務者のごとき、激しい労働に転向させる以上猛烈なる浄化作用が起るのは必然であるから微熱、咳嗽、疲労感等、結核的症状が発生するので、いよいよ人的資源は不足するのは当然である。

しかるに、整理統合によって浮び上らせる資源には限度があるから、いずれは人的資源の一大不足に悩まされる時期が来ないと誰が言い得るであろう。

そうして、私の創成したこの医術を政府が採用し、これを国家全体に施行するとすれば、その結果はどうなるであろうかを、私は想像して書いてみよう。

それはまず病者は日に月に漸減してゆく。

ほとんどの病者は仕事に従事しながら治癒してゆく。

特に肺結核は激減し、感染の恐怖からも解放せられるであろう。

伝染病も漸減するは勿論、伝染病で死亡する者は極僅少となるであろう。

従って、伝染病菌の恐怖からも解放されるであろう。

何となれば病菌が侵入しても発病しないという健康体になるからである。

そうして大抵の病気は一週間以内で治癒するのであるから、人間は病気の不安から全く解放されるであろう。

栄養食の必要もなくなり、故（いたず）らなる健康法の必要もなくなるであろう。

人間の寿齢は年々延長するであろう。そうして健全なる肉体には、健全なる精神が宿るという事が真理であるとすれば、国民の思想は、肉体の健康に比例して健全になるであろう事は勿論である。

そうして不幸の最大原因が病気であるとすれば、不幸も貧乏も争いも著減（ちょげん）する事は言うまでもないであろう。」　（「明日の医術　第１編」より）

# 結核の分析について　３ 

## **明主様御教え　「結核の現状」　（昭和18年11月23日発行）**

「そもそも、結核なる病気は、日本においても相当古くからあったらしいが、もちろん今日程多くなかった事は、想像出来得るのである。

そうして西洋医学渡来以前の病名としては癆症（ろうしょう）または癆咳（ろうがい）といって不治とされていたようである。

しかるに近代医学の発達によって、漸次その正体を突き止めると共に、彼のロベルト・コッホ博士の結核菌発見によって、結核病理学の進歩となり今日に到った事は周知のごとくである。

しかるに泰西（たいせい）文明国においては、近年に至って漸次結核の減少を来し、今日においては他の病気と同様の水準となり、特に問題にするに足りないまでになったのである。

にも係わらず、独り我日本においては、泰西と逆比例し益々増加の傾向をたどりつつあるので

世界唯一の結核国という洵（まこと）にかんばしからざる名称を付せられたのである。

しかも現在のごとく、大戦争を遂行しつつあるこの際として到底ゆるがせに出来ない大問題である事は、今更多言を要しない所である。

以上のごとき、泰西においての結核漸減をもって我国の医学専門家は、その原因を結核防止の施策が奏効したためと解し、

それと同一方策をもってすれば、わが国の結核問題も解決なし得るとしている事であって、その具体的方法が現在行われつつある幾多の施策である。

故に感染を防止するためとして、集団的に早期診断を行うと共に、

種々の機械的方法をもって、結核患者の発見に努め、発見するや速かに隔離の方法を執るのである。

そうして当局者の推定によれば、現在隔離を必要とする開放性結核患者の数は、約十五万とされている。

しかるに現在の患者収容力は、官立及び私立療養所を合せて合計約五万床に過ぎないので、

急速に不足分十万床を新設せねばならずとして、大日本医療団なるものを設立し六億円の巨費を投じて五ケ年間に達成しようというのである。

しかるに、ここに問題がある。

それは私の発見によれば、泰西における結核減少の原因が、その防止法施行の結果ではなく、

他の理由によるという事である。それを以下詳説してみよう。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「結核と薬毒」　（昭和18年11月23日発行）**

「前項に述べたごとく、結核が泰西に減少し、我国に増加するという原因を述べるに当って知らねばならない事は彼の種痘の問題である。

そもそも種痘なるものは一七九八年英国の医学士エドワード・ジェンナーなるものが発表し、

それ以来漸次ヨーロッパを初めとし、世界各国に施行せらるるようになったのである。

しかるに文化人は、恐るべき天然痘疾患から免るるを獲るというので、その恩恵に感謝した事はもちろんで、

今日においても救世主のごとくに思われているのは何人も知る所である。

しかるに、ヨーロッパにおいては種痘施行後、各国人の体位は低下し始め、

ついに人口増加率低減という恐るべき問題が発生し始めたのである。

それはフランスにおいては、種痘発見後三、四十年、

英国及びドイツにおいては七、八十年にしてその兆候を表わし始めている。

しかし幸いにも日本においては、ヨーロッパよりも五、六十年後れたため、

体位低下及び人口増加率減少が著るしくないというのが現状である。

しからば、種痘による体位低下と結核との関係はいかなるものであるかを述べてみよう。

種痘によって、天然痘が免疫になるという事は、天然痘毒素（以下然毒と略す）が消滅したのではなく、発病の勢をくじかれたまでである。

すなわち陽性であるべき毒素が陰性化されたまでであって、

実はこの残存陰化然毒が、結核を初めあらゆる種類の病原となるのである。

そうして陰化然毒は、人体不断の浄化作用によって各局部に集溜固結するので、その局所は主として背面腎臓部である。

これがためその固結の圧迫によって腎臓は萎縮し、尿の排泄に支障を来すので、

その結果として余剰尿毒が背部、肩部、首、頭脳、淋巴腺を初め、全身各部に集溜するのである。

もちろん神経を使う所程、集溜固結するものである。

その集溜固結の過程を、私は第一浄化作用という。

次で右固結を解消排除すべき第二浄化作用が発生するので、その先駆としてまず発熱がある。

それによって右の固結は溶解し、液体化し喀痰、汗、下痢、嘔吐、鼻汁等になって排泄さるるのである。

その場合、第二浄化作用は苦痛が伴うので、その苦痛を病気と称するのである。

従ってこの意味において、病気なるものは実は天恵的浄化作用であって、これによって健康は増進さるるのである。

しかるに、今日までの医学及びあらゆる療法は、右の理を反対に解し、

病気をもって悪化作用となし、極力これを停止しようとしたのである。

元来浄化作用なるものは、体力旺盛なる程発生しやすく、また強烈でもあるから、これを停止せんとする場合、体力を弱らせなければならない。

その方法として唯一のものとされていたのが彼の薬剤である。

元来薬なるものは無いので全部毒物である。

薬剤の服量を定めるという事は毒であるからであって、これは医学も認めているところである。

すなわち毒作用によって身体は衰弱するから浄化作用は停止される訳である。

この結果、浄化作用発生以前の固結状態に還元する。

それを治癒したと誤ったのであるから、医家においても病気を治すとはいわない。

固めるというのである。

ゆえに、右のごとく薬毒によって、浄化を停止するのであるから、真の治癒ではなく擬治癒である。

従って、時日を経るにおいて、再び浄化作用が起こるのは当然で、それをまた停止するというのが今日までの方法であった。

しかしそれだけならいいが、右のごとく繰返す結果、その都度薬毒の溜積が増すから、漸次発病毎に悪性となるのである。

これについて医学においては薬毒は自然排泄消滅するものとしているが、これははなはだしいあやまりであって、

人間は人間の食物として定められたる以外の総ては異物であるから、

決して消滅はせず体内に残存する事は、私の幾多の経験によって明らかである。

右の理によって、病気の原因である毒素なるものは大体　陰化然毒、尿毒、薬毒の三種である事を知るであろう。

そうして病気に際し最も苦痛を現わすものは薬毒で、次が尿毒、次は然毒であるが、然毒はほとんど痛苦はなくただ痒みだけである。

そうして以上のごとき薬毒の外、氷冷、湿布、光線その他の療法といえども、そのほとんどは固め療法に過ぎないのである。

また特に注意すべきは、発熱の原因がほとんど薬毒である事である。

ゆえに発熱が主である結果といえども、その根本原因が薬毒である事は疑いないのである。

何となれば私が多数の患者を取扱った経験上、生来、薬剤を使用した事のないというものもたまたまあるが、

そういう人に限って発熱がなく、従って、病気も軽く大抵一、二回で治癒するのである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「結核の原因」　（昭和18年11月23日発行）**

「前項に述べたごとく、浄化作用発生毎に停止する結果、漸次薬毒は追増し、尿毒は漸増する以上、遂に停止し難くなるのである。

右は大抵の人がふむところの幼時から少年期までの経路であろう。

しかるに十五歳以上の青年期になるに従って、漸次体力は旺盛となり、浄化力も強烈になるので、従って、発病の場合浄化を停止せんとしても容易に停止し難くなる。

すなわち発熱を初めその他の病気症状が執拗に持続する事になるから、この際医診においては、結核の初期と診断するのである。

ゆえに、これによってこれをみれば、最初単なる感冒くらいであったものが、浄化作用停止という誤れる療法によって、結核にまで発展するというのが、現在までの医術としての最善の方法であったのであるから、いかにあやまっていたかという事である。

そうして主なる根源としての種痘であるから、種痘が人間に与えた害毒もまた軽視出来ないものがあろう。

ゆえに、結核が旺盛なる浄化作用であるという事の証左として、青年期程発病しやすく、老年期に至るほど発病し難いという事によっても明らかである。

従ってもし医学の言うごとく、抵抗力が弱るから発病するとすれば、抵抗力の弱い老年ほど発病しなくてはならないはずである。

また白人に結核が減少したという事は、体位が低下し、青年にして老人のごとくなったからであり、日本に結核が多いという事は、いまだ青年的元気があるという訳になるのである。

それは白人の方が種痘が早く、日本人は後れているからであることは言うまでもない。

ゆえに白人においては、結核罹病者は青年よりも老年に多いという事であるが、これらも老年者ほど種痘の害を蒙る事が少ないからである。

それについて、最近の新聞記事に左のごとき一文があった。」

昭和１８年３月１１日の朝日新聞強兵健民欄

「医学と体育の問題」・・・強兵健民を目指してわが体育はあらゆる角度から再検討されているが、

体育問題を掘り下げれば下げる程、医学との深い結びつけの必要さが痛感される。

ここにおいて体育、医学の両者はようやく相携えてわが国の真の体育体系の確立のために邁進せんとしているが、以下この両者の意見を聴こう。

健康と結核の関係　（東京中野療養所技師　KB氏）

「大東亜決戦下人的資源の確保増強の必要性が痛感さるるに及んで、従来の競技を主とした体育にたいして種々の角度から批判検討が加えられつつある。

純体育方面の検討は、これを体育専門家に任せることとして、

われわれ医学に携わる者特に結核専門医の立場からこの問題を考察してみると、

ゆるがせにする事の出来ない多くの問題が伏在している事を痛感する。

その最大の問題は結核と体育の問題である。

実際問題として従来青少年の体育に関して一番障碍となっていたものは結核である。

従来スポーツの選手がいかに多く肋膜炎や結核でたおれたことであろう。

しかもこれら選手は優秀な肉体の所有者であり、

かかる者こそ強健なる子孫を多く残すことが民族的にみて最も望ましいことなのである。

第二はこれとは全く対蹠的な、いわゆる虚弱者虚弱児童の問題である。

今までこの問題にたいして一体どこに重点をおいて考えていたか。

暗黙の中に結核にたいして漠然と関係づけて考えていた点がありはしなかったか。

しかるに皮肉にも、いわゆるこれら虚弱者、虚弱児童の中にはほとんど結核患者はいないということを医学は証明している。

従来の虚弱なる概念から、結核は全く棄て去られなければならない。

虚弱と結核の間にはなんらの関係もないのである。

かかる者こそ科学的に合理的に鍛錬しなければならないのであるが、

この分野は医者の方面からも体育家の方面からも一番等閑（とうかん）に付せられていた未開拓のものである。

一方において優秀な肉体の所有者が結核にたおれ、

他方においては合理的鍛錬を必要とする人々が体育に見放されていたという矛盾は、

結核を各人の見かけ、健康感によって判断していたということに由来する。

すなわち結核に関する限り一切の見かけは全然あてにならないのみならず、病勢がよほど進行しない限り、

自覚的にも外観的にも症状は出ないものである。

結核にかからない体格体質はないのはもちろん、結核は鍛錬によっては決して防止出来るものではない。

結核に関する限り、一切の解決が正当な科学的方法によってのみ可能である。

錬成に耐え得る人間を選定するのが医者であり、体育家はこれを合理的により強く鍛錬する。

ここに今後医学者と体育家が密接に協力すべき広大な分野が存する。

体育によって一人の皇国民もうしなってはならないし一人の虚弱者もあってはならない。

これがまた今後の医者と体育家の理想である」　（新聞記事は以上）

「右によってみるも、抵抗力薄弱者は結核に罹病し難く、反対に抵抗力強盛者すなわち優秀な肉体の所有者が罹病しやすいという事は、全く事実が私の説を裏書しているのである。

次に驚くべき事は、結核は鍛練によっては決して防止出来るものではないという事であってこれもまた私の説の通りである。

すなわち鍛錬は浄化作用を発生せしめるからである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「過労及び倦怠感」　（昭和18年11月23日発行）**

「人間が運動する結果として疲労する事は誰もが知る所である。

これはなぜであるかというと、激しい運動やまたは普通運動にても持続する場合浄化作用が発生するからである。

それが微熱であるから、疲労時を診査する場合、腎臓部、腰部または脚部に必ず微熱をみるのである。

この理によって、運動をすれば浄化熱が発生する。

それによって毒素が軽減するのであるから、疲労する程の運動は、健康増進に対し最も良いのである。

しかるに医学においては右の理を逆に解して、過労を恐れるという訳である。

もちろん浄化作用の熱の意味を知らない医学としては無理もないであろう。

ゆえに、私は常に思うのである。

それは医学は過労は結核の原因でありとする、そのためこれを避けようとするゆえに、産業戦士の能率にすくなからず影響するであろう事を憂うるのである。

しかるに私の説のごとく、過労はむしろ健康上最善なる方法である事を知れば、能率の上にいかに大なる効果を及ぼすかを想うのである。

右によって考うるも、医学は外部的、一時的の症状のみに捉われ、根本的永久的を考えない所に欠陥があるのではないか。

ちょうど日光によって草木の葉が垂れ、花がしぼむのでそれを恐れて日蔭へ持ってゆくという意味と異ならないであろう。

一時的なえた草木が、一夜を経て再び生気溌剌たる事に思い及ばないという訳である。

次に倦怠感とは、大した運動もせぬに常に微熱が発生するのであるから、これらを治癒せんとするには、大いに運動して高熱を出さしめる方が速く治癒するのである。

それは微弱である浄化を強烈にする事によって、毒素の排泄が速やかとなるからである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「睡眠不足」　（昭和18年11月23日発行）**

「睡眠不足が結核の原因となるという事は、なんら意味をなさない解釈である事を述べてみよう。

なぜ医学は右のごとく誤ったかという事を想像してみるに過労と同一の考えによるのであろう。

すなわち再三述べたごとく、人体は運動によって浄化熱が発生するものであるから、睡眠という安静時より、覚醒時の活動時間が長い程、より浄化作用が発生しやすいのは当然である。

この意味において、医学の説は逆である事を知るであろう。

この例として最も適切な事がある。

それは花柳界における人達である。

この社会の人には結核が最も少ないという事を、医家はよくいうのである。

しかるに、あらゆる階級中、この社会の人達ほど睡眠不足である事は恐らく他にないであろう。

これらによってみても、睡眠不足が結核の原因にならない訳が知らるるのである。

また結核の多いといわるる学生についてみるに学生は割合、夜の勉学と早朝通学のためとによって確かに睡眠は不足している。

かつ運動も強烈であるから、両々（りょうりょう）相まって浄化作用が発生しやすく、そのために微熱をみるので、医学は睡眠不足と過労が結核の原因であるとするに至ったと思うのである。

また一般に朝は無熱または低熱で、午後に到ると必ず多少の昂騰（こうとう）をするが、これは右の理によるのである。

しかるに稀には朝高く午後に低い場合もあるが、それは下熱剤のために狂うからで、かくのごときのごとき場合下熱剤をやめれば、再び正当な状態に立戻るものである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「微 熱」　（昭和18年11月23日発行）**

「結核の前駆としての微熱の原因については、再三述べた通りであるが、実例によって今一層詳説してみよう。

結核患者が長時日の安静療法によって無熱になる事は、浄化作用が全く停止されたからである事はいうまでもない。

しかるにその場合、たまたま患者が精神的にかまたは肉体的にいささかの運動をする事によって微熱が発生する。

医師は驚いてそれを戒めるという例はよくある事であるが、これによってみても浄化作用停止と発生との理が判るであろう。

そうして医療においては身体はもちろん手足をさえ動かさしめず作りつけの人形のごとく全然不動で仰臥（ぎょうが）の姿勢を保たせ何十日何百日間も持続させるのであるから治りたい一心のためとはいえ患者の苦痛たるや実に言語に絶するものがある。

全く文字通りの生ける屍（しかばね）である。

考えてもみるがいい。

いかなる健康体といえども数ケ月絶対安静を持続する以上胃腸は弱り、食欲不振となり、衰弱のごく重症患者と同一状態になる事は当然であろう。

いわんや結核患者においておやである。

またこうもいえるのである。

すなわち青年期の旺盛なる浄化力を極力停止する結果としてちょうど老衰者同様の無力になる事である。

それが無熱であり、病的症状消滅であるから、それを治癒するがごとく医学は錯覚するのである。

この理によって医学は肺その物のみを治癒せんとし、それのみに専念し、ついに全体をして衰弱の極死に到らしめるという事に想い及ばない訳で、昔からいわれている、角（つの）を矯（た）めて牛を殺すという類である。

そうして前述のごとく老衰者の浄化無力と青年期の浄化無力とは同一の様であるけれども実はその根本において異なるのである。

何となれば前者は自然であり後者は不自然であるからである。

従って後者の場合浄化無力状態を餓くまで持続し得る事は到底出来ない。

それは浄化力抑圧に対する反動作用が徐々として表れ始めるからである。

それらを事実をもって説いてみよう。

長期間医師の言を守り、薬物・機械・安静等の療法を続け、ほとんど病的症状が消散したと安心していると、間もなく微熱と共に病的症状が発生し始める。

しかるにこの際の浄化作用は前述のごとく反動作用であるから、いか程浄化停止方法を行うといえども更に効果なく、漸次高熱、激しい咳嗽・多量の喀痰または血痰・食欲皆無・下痢・喉頭結核等の症状が現われ、いかなる手段を尽すも、病勢は更に減退しない。

もはやいかんともなし難くなり、ついにたおれるというのが、結核患者の一般的経路である。

右は全く現在結核療法として行われている方法を、医師の指示を守り忠実に行う経路と結果である。

しかるに事実は皮肉にも右のごとき定石療法を何かの動機によってその誤りを覚り相反する方法をとる人がたまたまあるが、そういう人は不思議にも全治したという例が少なくない事である。それについて二つの例を挙げてみよう。

一、私の体験

私は十五歳の時肋膜炎を病み、医療により一年くらいで全快、しばらく健康であったがまた再発したのである。

しかるに今回は経過はかばかしくなく漸次悪化し、一年余経た頃ついに肺結核三期と断定せられた。

その時がちょうど十八歳であった。

そうして最後に診断を受けたのが故入沢達吉博士であって、同博士は綿密に診察の結果、最早治癒の見込なしと断定せられたのであった。

そこで私は決心した。

それはどうせ自分はこのままでは死ぬに決っているとすれば、なんらか変った方法で、奇蹟的に治すより外に仕方がないとおもい、それを探し求めたのである。

その頃私は画を描くのを唯一の楽しみにしていたので、古い画譜など見ていると、その時、漢方医学で使った種々の薬草をかいた本があったので、それを見ているとハッと気がついたのである。

それは何であるかというと、私は今日まで動物性栄養食を盛んに摂っていたのである。

もちろん牛鳥肉魚等はもとより粥までも牛乳で煮て食うという訳で、特にその時代の医家は、栄養といえば動物性のものに限ると唱えたのであったから、私もそのまま実行した訳である。

しかるに、右の本を見て思った事は野菜にも薬や栄養があるという事である。

そう考えると、昔の戦国時代などはほとんど菜食であったらしいが、史実にみるような英雄豪傑が雲のごとく輩出したのであるから、これは菜食も良いかも知れない。

特に日本人はそうあるべきであると想ったので、断然実行すべく意を決した。

そして試験的に一日だけ菜食を試みた所、非常に具合がいいので二日三日と続けるうち益々良く、ここにおいて西洋医学の誤りを覚り、一週間目くらいには薬剤も放棄した。

そのようにして一ケ月くらい経た頃、病気はほとんど全快し、ついに菜食を三ケ月続けたのであった。

その結果罹病以前よりも健康になったので、その後他の病気には罹ったが結核的症状だけは無いにみて全く全快した事は明らかで、四十余年経た六十余歳の今日矍鑠（かくしゃく）として壮者を凌ぐ健康にみても、結核は決して恐るべきものではない事を知るであろう。

次に、昭和十八年八月十九日発行の毎日新聞所載「勝ち抜く道」の題下にKH氏の体験談が左のごとくかいてあった。

## **新聞記事　「勝ち抜く道」**

「僕は若い時肺病になった。

栄養を摂らなければいかんというからポリタミンとかビタミンＡＢとか、とにかく栄養になるものは金にあかして摂った。

そしたら肥えると思ったら一向に肥えない。

むしろ病気はわるい方に進行する一方だ。

そこで医者の奨める事は一切やめて普通の食にした。

すると急によくはならぬけれどもわるくはならぬし、栄養剤をやめたら下痢が止まってきた。

それからだんだんよくなってきた。

医者の薬も止めてしまった。

これに力を得て一切いわゆるエキス的な栄養剤で、労せずして栄養を摂ろうといった横着な考え方をやめてやはり歯で噛んで十分消化してそれを吸取するようにした。

すると段々回復して体がよくなった。しかも寒い時でも平気で、寒いからといってストーブを入れることもなく、火鉢をおくでもなく足袋もはかずに治した。

一年間で病気は全快した」　（新聞記事は以上）

右のごとき医療を廃め、自然良能によって全治した例は、結核全治の体験談等に最も多く見らるるのである。

次に、結核熱について、特に注意すべき事がある、それは下熱剤の連続服用によって、それの反動熱が発生する事である。

たとえて言えば、最初三十八度くらいの発熱が、下熱剤によって一旦下熱するが、それは決して病原解消のための下熱ではないからまた発熱する。

また下熱させるというように繰返すにおいて、遂に九度になり四十度になるというような場合がよくある。

しかもこの反動熱はすこぶる執拗で、いかにしても下熱しない。

この際医家は、かかる執拗な高熱は結核が肺の深部にまで移行したのであるから入院を要するという事がよくあるが、これらによってみて医家自身の手によって執拗な熱を作っておきながら、病勢悪化のためとなす見当違いの判断は、恐るべきであるといえよう。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「咳嗽と喀痰」　（昭和18年11月23日発行）**

「喀痰とは、溜結毒素が発熱のために溶解した液体毒素であり、それを吸出するポンプ作用としての咳嗽である事はさきに述べた通りである。

これについて今一層詳しく述べてみよう。

そもそも溜結毒素なるものは、人体いかなる局部に成立するやというに、その原則としては神経を集注する個所である。

すなわち左右の淋巴腺、扁桃腺及び耳下腺付近、前後頭部、左右の延髄部、肩部、肩胛骨部、背面腎臓部、腕の付根、腋窩（わきのした）、肋骨部、横隔膜付近、胃及び肝臓部、腹膜部、鼠蹊部淋巴腺等であって、ほとんど全身にわたるといってもいいのである。

それら毒結が、一度第二浄化作用が起こり、溶解し喀痰となるや、瞬時に肺臓内に移行する。

その速やかなる事間髪を容れぬ程である。

これをもってみれば、喀痰は一定の通過路がないに係わらず、あらゆる臓器を突破するのであるからその神秘なる事、想像に絶するものがある。

これについて私の実験した例をかいてみよう。

私は過ぐる日、某医博に右の喀痰移行の速やかなる話をしたが、どうしても信じられないというのである。

私は、それでは実験をしようといい、医博の全身を診査した所、幸いにも右側鼠蹊部に、著るしい毒素溜結が数個あったので、それに対し私は溶解法を行うや、その都度、瞬時に咳嗽をなし吐痰するので、ついに右の説を信ぜざるを得なくなったのである。

右のごとくであるから、喀痰も咳嗽も喜ぶべき浄化作用である。

しかるに医学においては喀痰や咳嗽を、病気悪化作用と誤解し、極力これを停止させようとするのであるから、いかに誤っているかが判るであろう。

しかも咳嗽は咽喉部の支障として吸入法のごとき方法を行い、または咳嗽止め薬等を使用するが、見当違いであるから、いか程治療するといえども、その効果のないのは当然である。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「血痰及び喀血」　（昭和18年11月23日発行）**

「結核患者が最も恐るるものに血痰がある。

ゆえに一度血痰をみるや、急に不良化する場合が往々あるのである。

しかるに、私が多くの経験によって知り得た所によれば、血痰は肺臓内から出るという事はごく稀であって、

大抵は肺臓以外すなわち腋窩（わきのした）、肋骨部、扁桃腺の外部の位置にある毒素溜結、頸部淋巴腺等からである。

そうしてこれら局部に微熱がある事によって判るのである。

それは局部に溜結せる毒素（血膿）が、熱によって溶解さるるからである。

ゆえにその部の毒結を溶解するや、血痰の排泄を見なくなるにみて明らかである。

私の経験上、血痰のある患者は治癒しやすい事と、全治後非常に健康になる事である。

次に、喀血のある結核患者は割合経過は良好である事は医学も唱えている。

そうして喀血においても肺からのは稀であって、多くは、種々の局所からである。

例えば肋骨部、肩部、頸部淋巴腺等で、人により頭脳からの場合もある。

これらは喀血後、頭脳の一部分の長き痛苦または不快感が消滅するにみても明らかである。

また脳溢血発病の一歩手前ともいうべき、左右いずれかの頸部淋巴腺付近の毒血溜結が、浄化によって喀血する事があるが、これによって脳溢血をまぬがれたのであるから喜ぶべきである。

しかるに、かかる場合、医家は結核による喀血と思いあやまる事が多いのである。

そうして喀血の血液は毒血であって、いずれは排泄せられなければならないものであるが、喀血によらざる場合は、赤痢または痔出血等による事もあって、これらは自然療法によっても必ず全治するものである。

ただここに、稀ではあるがすこぶる悪性の喀血症状がある。

それは敗血症による喀血である。

これは毒血の浄化作用と異なり、全身の血液が肺を通じて排泄さるるのであるから、容易に止血し難く、治癒はすこぶる困難である。

しかし、ここに知っておくべき事がある。

それは普通喀血の場合、菜食をする時は必ず止血するが、再び肉食をする時は、また喀血する例はよくあるのである。

これによってみても喀血に対しては菜食に限るといってもいいのである。」　（「結核の正体」より）

---

## **明主様御教え　「食欲不振と羸痩 （るいそう）」　（昭和18年11月23日発行）**

「結核愚者が最も恐るるものは食欲不振である。この原因について詳細述べてみよう。

医療は食欲を増進させようとし、消化薬の連続服用を奨めるが、これが最も悪いのである。

何となれば消化薬によって一時は食欲は増進するが、それを持続するにおいて、漸次胃が弱るのである。

すなわち薬剤が消化作用の分担をする以上、それだけ胃の活動は鈍るのは当然である。

その結果ついに胃は弛緩するので、それが胃下垂である。

また消化薬は一旦胃壁に吸収されても、時を経て一種の毒素となって還元し、それが胃壁外へ浸潤し、固結する。

その固結が胃を圧迫して消化不良に拍車をかける事になるのである。

次に、結核患者はことごとくといいたい程、腎臓及び化膿性腹膜炎をもっている。

それがまた発熱の原因となり、食欲不振、下痢、咳嗽、疲労等の結核症状の原因ともなるのである。

ゆえに私が腎臓、腹膜だけを治療して、結核の治った経験が少なからずあるのである。

次に、世人の知るごとく、発熱は味覚に影響し、食欲不振となるものである。

また咳嗽及び吐痰薬毒等も食欲不振の原因となる。

特に頻繁な咳嗽のため、睡眠を妨げられる場合、食欲に大いに影響するものである。

次に、羸痩（るいそう。疲れてやせること。やせ衰えること）は結核に付物であるが、この原因はもちろん食欲減退と発熱と精神作用によるものであるが、

特に発熱が肉体を消耗する事ははなはだしいものがある。

次に機械的検査について、検討してみよう。」　（「結核の正体」より）

# 結核の分析について　４ 

## **明主様御教え　「医学は退歩したか」　（昭和11年6月10日執筆）**

「去る五月下旬の朝日紙上に、こういう事が掲載してあった。

非常時局の中堅層をなす我が壮丁（そうてい）の体格及び健康が近年次第に低下しつつあるので当局では深く憂慮し、

二十七日午後三時から九段偕行社に陸軍側から小泉医務局長、中島二等軍医正、園田一等軍医、文部省側から岩原体育課長、大西学校衛生官、伊藤事務官が出席、対策協議する事となった。

こう云う陸軍、文部両当局の協議は今度初めての企てである。

我国壮丁の体格は筋骨の弱い丙種、丁種の者が大正十一年から十五年までは千人に対し二百五十人であったのに、昭和七年度は千人に対し三百五十人に増し、翌八年は更にこの兵役免除者が四百人に増加している。

又壮丁の胸部疾患も明治三十二年には百人中二人だったのが、現在ではこの十倍、即ち百人中二十人に増率し、身長に比して体重の増加は著しく劣って居り、教育程度が進むにつれて体格は悪く丙種丁種が多いという悲しむべき状態である。

この壮丁の悲況を陸軍、文部両当局の協議がいかに打開するか、各方面から注目されている。

右のごとき、明治三十二年から三十数年を経た今日、兵役不能者が十倍にもなったという事は実に驚くべきである。

国家的に観てこれ以上の重大問題が他にあるであろうか。

須（すべか）らく国家全体の智嚢を搾って、その原因を検討しなければならないのである。

しかも一方医学は非常に進歩したという事になって安心して居るにも不拘（かかわらず）、事実は反対にそれを裏切っているのはいかなる原因に拠るのであるか。

この趨勢を以てすれば、今後といえども殖えるとも減少する見込はないと想えるのである。

何となればその根本原因が適確に判明されて、それに対する方策が確立されなければである。

しかるにこの重大事に対して、当局も世人も案外無関心で居る、ただ一部の当局のみが焦慮しているに過ぎないとは、聖代におけるまことに不可解事であるといってもよい。

この一事に徴してみるも、現代医学衛生における根本的欠陥がなければならない事である。

故にこの重大事を救うの道は、この欠陥の発見で、それ以外には絶対無いと言えよう。

---

しかるに私は、その欠陥を発見し得たので、発見と共に全く驚歎久しゅうしたのである。

それは一体何であるか、以下詳細に述べてみよう。

これら激増しつつある虚弱者特に結核患者（弱体児童を含む）に対し、現代医療は何をして居るのであろうか。

真に防止しつつあるのであろうかというに、実際は防止所ではなく反対にどしどし作っているという一大奇怪事である。

そうしてこの様な信ずべからざる程の重大事に誰もが気が付かないという問題である。

この意味において、むしろ医療なるものが無かったなら、兵役不能者は一大激減をするであろうとさえ思うのである。

否事実そうである事は火を睹（み）るよりも瞭かである。

それは医学が進歩するに随って漸増するという一事が遺憾なく証拠立てている。

千人中二百人にも兵役不能者が増加したという生きた事実こそ、私の右の説を裏書して余りあるのである。

噫（ああ）、国家の前途に対して、これより大なるものは無いであろう。

しからば右のごとき、医学の誤謬とは何であるか。

それを赤裸々に述べなくてはならない。

それを述べるに当って、その誤謬の根本とも言うべき病気の本体から明かにする必要があろう。

そうして医学におけるそれの認識が一大錯覚に陥ってるという事実である。

それは医学においては、何故に病気が発生するかという事には未だ不明であって、医学上における目下のそれはあらゆる病原が黴菌であるという他動的原因、即ち他原説である。

しかし、これがそもそもの誤謬である。否、全然誤謬ではないが、実は一面の解決でしかない事である。

しかるに、私の研究によれば、病気の本体は実は人間自身の自然浄化作用である。

即ち、自原説である。それは何か、人間が生存上、あらゆる原因に因って不断に汚濁が堆積するのであって、それが為に血液の不浄化となり、その不浄化が病原となるのである。

が、それは不浄血液そのものではなくて、その不浄血液を浄化さすべき工作そのものである。

故に、病気現象なるものは、浄化作用としての苦痛でしかないのである。

そうして結核患者は何が故に発生するのかといえば、それは汚濁が不浄血及び膿汁となって、何人といえども、頸部付近と肩部付近に溜積するのである。

そうして、その汚濁の溜積がある程度を越ゆる時、それの解消作用が起るのであって、その、動機促進が冬の寒冷でその工作が風邪である。

故に、風邪に罹るや、それら汚濁を解溶すべく発熱が起り、膿は稀薄となるので、喀痰及び鼻汁とし排除されるので、それに依って人体は健康を保ってゆけるのである。

故に風邪こそ実に、最簡便なる天与の万病離脱法である。

しかるに昔から、風邪は万病の因などというが、これは全く誤りであって、実はその反対の万病を免れ得る最も最善の方法であって、実に創造神が作為されたいとも巧妙なる保健法である。

にも不拘（かかわらず）、それに盲目である医学は、風邪に罹る事を非常に恐れ、飽くまでこれを避けんとするのである。

それが為万が一罹病した時、発熱を懼（おそ）れて飽くまで下げようとするのである。

その結果折角の浄化は不能となって、ついに汚濁はそのまま残存し、時日の経過と共に固結してしまうのである。

この汚濁固結こそ、実に結核的弱体化のそもそもの原因である。

そうして、頸部及び肩部付近に溜積せる水膿固結は、解熱剤、安静療法その他によって一旦解熱し、鎮静を得るといえども、それは一時的で真の治癒ではないから、再び自然浄化作用に因って風邪に罹るのであるが、医療は再び浄化防止を行うので、その結果として膿の固結は漸次加重されていく訳である。

かくのごとき事を繰返すにおいて、膿の固結は益々増加するから、当然の結果として自然浄化に因る発熱は解熱剤を以てしても容易に鎮静しない程に執拗となるのである。

その必要となった発熱の為に溶解した膿が喀痰となって排泄する。

その為に咳嗽が起り、それが連続的となるのである。

又、今一つの症状を見逃す事は出来ない。

それは、不断に頸腺及び肩部に集溜しようとしつつある全身の汚濁は、右の部に溜積した長時日の膿の固結に遭ってその部への集溜は不可能となるので、止むを得ずそれ以下である胸部の上辺から、乳及び腋の下の肋骨膜に溜積固着するのである。

その固着部が乳及び腋の下辺である訳は、勿論、人間が両腕を絶えず使用するという、その為の神経集中によるからである。

そうしてこの症状が胸部であるによって、医家の診断は肺結核又は肺浸潤とするのであるが、実はこの際は肺には何ら異状はないのである。

何となれば、右は肋骨の内部症状ではなくて肋骨の外部であるからである。

しかし、何分発熱とラッセルとレントゲン写真に雲状を顕すにおいて、肺患と誤診するのは無理もないのであるが、これは全く否である。

故に、この症状は余の治療に依れば、一人の例外なく全治するに見ても、肺に異状のない事が明かであろう。

---

次に、肺患悪化の原因として、特に消化不良の一事である。

そうして、この原因の大部分が謬れる医療の為である事は言うまでもない。

それは、肺患と知るや、医療は絶対安静を行うのである。

この為運動不足による胃弱は著しいものであるのと、今一つは消化薬を服用させる事であるが、事実において胃を強め、食欲を増進させようとするその目的とは反対の結果となるのである。

なぜなれば、一時は胃薬によって消化は旺盛となるが、日を経るに従い、胃自身の活動力は漸次衰退するのである。

それは薬剤が消化してくれるから、胃は活動の必要がないから衰耗するのは当然な理である。

その結果として、胃薬の効果が漸次薄弱化し、食欲不振となるから、いよいよ胃薬を服用させるという循環作用によって、胃はついに睡眠状態となるので、それが病勢を悪化さす事は、実に致命的でさえある。

現在頗る多数に上りつつあるという胃疾患の原因も、これで肯けるであろう。

その他、下痢、喀血、盗汗（ねあせ）等の原因及び療法等の誤謬も、右と大同小異であるから略する事とするが、要するに以上に依っても判明さるるごとく、現代医療は驚くべき錯覚の道を歩んでいるのである。

これを一言にして言えば、人体に病気が発生するや、それを治癒しようとするその方法が治療の妨害となる事であって、特にその妨害の最も根本ともいうべきが解熱剤と氷冷である。

故に、忌憚なく言えば、人体自身の治癒工作と治癒をさせまいとする医療との闘争で、その結果としての結核増加である。

---

しからば、いかにすべきが最善であるかという事である。

それはまず風邪に罹るや、発熱を尊重して、そのまま放置しておけばいいのである。

そうすれば、汚濁は順調に解溶排泄さるるから根本的に頗る順調に治癒するので、勿論、再発の素因は消滅さるるのである。

これは実験するにおいて一点の誤りの無い事を知るのである。

この理によってみても、結核激増の真因は、全く解熱剤がその第一歩である事が知らるるであろう。

故に、解熱剤禁止と氷冷法廃止と風邪非予防だけを行う事によっても、恐らく結核患者は三分の一以下に減少する事は断言してはばからないのである。

実に、医学が結核患者を作りつつあるという、信ずべからざる程の戦慄事が、国家の保護の下に公然と行われつつあるという事である。

しかしながら、医学においても、一部の進歩は認め得らるるのである。

それは、機械の巧緻化と療法の複雑多岐と、薬剤の多種多用になった事である。

しかしながら、根本である病原を錯覚している限り、それらはただ人々を幻惑させるに過ぎないのであって、反ってそれらに没頭し、満足しつつ終（つい）に根本に遠ざかってしまうという危険さえある事である。

それ故に、病原の確定的発見さえあれば、器械や薬剤はむしろ不必要の存在でしかなくなるであろう。

---

次に、現在医家の診断に誤謬の多い事は、実に驚くべきものがある。

余が診査するに、官立の大病院における診断でさえ、ほとんど七、八十パーセントは誤診である。

これを読む人は信ずる事が出来得ないであろうが、事実は厳として動かす事が出来ないのである。

それは医学において、唯一の診断法としているレントゲン写真でさえが、決して正確ではない事である。

それは、前述の肋骨及びその外部に滞溜せる膿の固結と、未固結の膿汁のそれが、雲状に顕出するのを肺の疾患と誤る事によっても明かである。

もっとも写真映像は平面であるからであろうが、これらも一大自覚の必要があるであろう。

又、ラッセルにおいても、肺胞の場合もあるが、右の肋骨付近の水膿による場合も多いのである。

又、肺胞にラッセルがあっても、肺患でない場合も多くある事を知らねばならない。

又、微熱であるが、これはほとんど肺が原因であるのは十人に一人もない位である。

そのほとんどは頸腺及び肩部、肋骨部、胃部、腹部、腰部等である。

これらの発見に因る時、医学の診断の余りにも幼稚である事は不可解と思う程である。

故に、現今、肺結核とされ、悲観している多数の患者は、実に肺に異常のない肺患者であると言ってもいいので、その事についていつも笑うのである。

余が治療しつつある肺患の治病率は、その悉くがあらゆる医療を受けても治癒しないで、拗（こじ）れた難治症のみであるに不拘（かかわらず）、治癒実績が実に八十パーセント以上を挙げつつあるのは、何が故であるかといえば、肺に異常の無い、いわゆる肺患者であるからである。

---

次に、今一つの誤療を指摘してみよう。

それは病気軽快と治癒との判別がなく、混同している事である。

そもそも、病患とは前述のごとく、それは浄化作用であるから、発熱、咳嗽、喀痰、喀血、盗汗（ねあせ）等の種々の苦痛、それはその患者の活力が旺盛であればある程、苦痛現象が猛烈であるはずである。

しかるにその場合、医療は苦痛緩和の為の対症療法を頻りに行うのである。

その療法とは、薬剤と獣性滋養食及び絶対安静法等である。

しかるに、前者は血液を溷濁（こんだく）させ、後者は全身的活力を衰耗させるのであるから、浄化力は薄弱化するのは当然である。

その結果として熱は低下し、咳嗽も喀痰も減少するので、病症は確かに軽快し、治癒に向うごとく見ゆるので、時によりほとんど治癒されたかと思う事さえもある。

が何ぞ知らん、これは浄化停止の為の一時的緩和であって治癒ではないから、再発か又は現状維持のまま、全治もせず悪化もしないで数年に及ぶのであって、この様な患者は頗る多い事は誰もが知るところである。

これは全く自然治癒防止のそれであるから、この様な経過中において、患者が運動をすれば直ちに浄化力が発生するから発熱する。

それを医家は驚いて病気悪化と誤解し中止させるのである。

近来泰西において業務に従事しつつ結核治病をせよという説が現われたのは、この絶対安静の非に目覚めた証拠である。

以上のごとき、診断の不正確と病原の錯覚と治療法の誤謬等を綜合する時、現代医学なるものは一大革命をしない限り、国家の損失と民人の不幸は測り知れないであろう。

この真相を徹底把握するにおいて、誰か寒心せざるものがあろうか。

ここに吾人は一大警鐘を鳴らして、当事者に一大自覚を促さざるを得ないのである。

表題の、「医学は退歩した乎」という事は、これに依て明かであると思うのである。」　（「新日本医術書」より）

# 結核の分析について　５ 

## **明主様御教え　「結核問題」　（昭和22年2月5日発行）**

「結核問題はヨーロッパにおいてはほぼ解決せりといわれているに拘わらず、日本においては輓近（ばんきん）大問題となっている。

この同一の結核問題がヨーロッパと日本と反比例しつつありという事は洵（まこと）に不可解である。

私はそれらに対し以下解説してみる。

世界の主要文明国での結核は四、五十年以前より逐次減少しつつあるに対し、独り日本においては逆に増加している。

まず現状についての日本における結核による死亡者を見れば三十年前に比較して約三○％の増加を示し、昭和八年（一九三三年）には十二万六千七百四人に達し、彼の赤痢、チフス、コレラのような伝染病による死亡者の総数に比較し優にその四、五倍に上っている。

なお結核患者の数は専門家の推定によると、死亡者数の十倍すなわち百二十万人を下らないものと認められている。

これを人口に割当てる時五十人に一人という事になる。

しかしながら実際は右の三倍に上っていると当局者は言明している。

次に各国における古い時代から現存に至る療法の概略を示してみよう。

結核が初めて医学史上に表われたのは古い事である。

すなわち西暦紀元前四百年にギリシャの医聖ヒポクラテスは肺癆（はいろう）を説き、

その後紀元前後の頃にはその療法としてはチェルズスは海浜、プリニウスは林間説を唱え、ガレノスは山獄及び牛乳療法を主張したのであるが、

今より約百八十年前に到って初めてドイツのへルマン・ブレーメルが一定の療則を定めて療養所を創設し、今日のサナトリウム療法の基礎を築いたのである。

その間日本においては天正五年（西暦九八二年）丹波康頼は「医心方」を著して肺結核を伝死病として論じ、

また文化二年（西暦一八○五年）橘南谿（たちばななんけい）は肺結核に伝染と遺伝とあるを説き、本間玄調はこの病毒が伝染毒なる事をもっぱら論証したのであった。

西暦一八八二年にロベルト・コッホが結核菌を発見してから初めて結核の本体が判明し同一八九○年コッホは有名なるツベルクリン療法を創始したのである。

しかしこの療法は病巣を刺激して抵抗を増させる事実は認めらるるが、これが病症のいかんに係わらず応用されたために重症者や悪化する者が続出し予期の成果を収め得られなかった。

このツベルクリン療法に刺戟されてその後夥多（かた）の免疫化学両方面の真摯な研究が続けられたのであるが、いずれも臨床上確実なる効果ある方法が発見されなかった。

ここに至って再びブレーメルの自然療法が結核療養の本道として認識されるようになったのである。

現在世界に有名な米国のトルウドウ療養所、スイスのレーザン療養所同じくダヴォス療養所等はいずれもこのブレーメルの自然療法に影響されて設立したものであって、この自然療法は栄養療法と共に結核療養に不可欠のものとなったのである。

次に、医学においては治病作用として抵抗力発生に重点を置くが、医学の解釈によると、抵抗力とは吾々の人体に侵入してくるすべての有害物に対して自然の防禦作用が備わっている。

すなわち体内に侵入した黴菌を溶解し殺菌しその毒素を打消すべき抗菌物質があるというのである。

それは白血球の食菌作用などで、これらの力を総称して抵抗力というのである。

現在ブレーメルの自然療法や栄養療法が推奨さるるのも、結局体内に栄養を充実さして抵抗力を強め、自然治癒を計るを目的としたもので、いわゆる「自己の病気を治すものは自己の力以外にない」という信念を具体化したものである。

以上は現在医学上の理論と対策を述べたのであるが、私の発見した結核についての解説をなすに当って現在結核の最も多い日本を対象として述べてみよう。

それは近代日本が特に青年層に結核の蔓延が著しくなったのはいかなる理由によるものであろうか。

そうして国家的大施策を施しつつあるに拘わらず反って逆効果を来し、国力に及ぼす影響は蓋（けだ）し甚大なるものがある。

それは私の観る所では、政府及び専門家の結核防止の対策それ自体が結核を増加するという逆効果となりつつあるからである。

忌揮なくいえば医学が結核蔓延の主動的役割を遂行しつつありという事である。

今日医学が肺結核と診断する患者、特に初期の患者においては、肺に異常は全然無いのであって驚くべし、そのほとんどが誤診である事である。

今日医学上の診断法としては種々あるが、まずラッセル（水泡音）の有無、マントウ氏反応、赤血球の沈降速度、結核菌の顕微鏡検査、レントゲン写真等であり、

症状としては持続熱、咳嗽、喀痰、血痰、喀血、羸痩（るいそう）、盗汗、胃腸障碍、呼吸困難、疲労感等であるが、それ等について順次説いでみよう。

病気の真因の項目において詳説したごとく、感冒防遏（ぼうあつ）の結果、漸次身体各局部に然毒及び尿毒、薬毒（この三毒については別に詳説する）が集溜凝結する。

しからばその局所とはいかなる所かというに大体一定している。

すなわち頭部の全部または一部、頸部淋巴腺、延髄付近、肩部、腕の付根、肋骨及びその付近、横隔膜及び胃部、肝臓部、腹膜部付近、鼠蹊部淋巴腺、肩胛骨付近より脊柱の両側及び腎臓部等である。

これら局部または数局部の毒結が第二浄化作用によって発熱し、咳嗽喀痰その他種々の症状を発生する。

その際医家は感冒と診断し浄化停止を行うが、その結果幸いに奏効すればしばらくは健康保持の状態を続けるが、毒素は依然として残存固結し、しかも薬毒の追増によって復び浄化発生する。

また停止するという事を繰返すにおいて停止力よりも浄化力の方が勝ち、発熱その他の症状は慢性的となる。

これが一般結核初期までの経路である。

しかるに近来医学の進歩によって結核の早期発見ととなえ、種々の機械的診断法を行い断定するのである。

そうしてそれらの機械的診断法が、医家はもとより社会一般にいかに信じられいるかは周知の事実である。

しかるにその診断方法が実は誤謬の因となり、結核増加の役目をしているというのであるから問題は大きいのである。それをここに詳説してみよう。

（一）「ラッセル」とは肺臓の一部に滞溜せる喀痰が、呼吸のために一種の喘音を発するのである。

この原因は、身体各局部に固結せる毒素が発熱によって溶解すると共に一旦肺臓内に浸透滞溜し、咳嗽による吸出をまっているという訳である。

故に吐痰によってラッセルは消滅すべきであるが、後続喀痰がある以上容易にラッセルは消えないのである。

この状態を医診はその局部に病があるごとく誤解するのである。

（二）「マントウ氏反応」とは、ツベルクリン注射によって陽性または陰性の区別を知るのであるが注射の結果その部に紅潮または腫脹を呈するを陽性といい、何等異常なきを陰性という。

医学の解釈によれば陽性は既に結核菌に侵されており、陰性は未侵というのであるが私の解釈によればこれは反対である。

その理由を事実によって解いてみよう。人間が毒虫や蜂に刺された場合腫脹を呈するのは、もちろん虫毒による浄化作用のためであるがそれは毒に対するに処女的肉体であるからである。

彼の中国人の一部には南京虫に刺されても何等の症状のないのは、既に抗毒素の発生によって解毒せしむるからである。

また私の体験によればブヨに刺された場合非常に掻痒を感ずるが、頻繁に刺され慣れるに従い漸次掻痒を感じなくなる。

これらもブヨ毒に対する抗毒素発生のためである。

これらの例によってみても陽性とは結核生菌に対し抗毒素未発生のためであり陰性とは既に生菌に侵されて抗毒素既発生であるからである。

そうして結核菌はなんら恐るべきものではない。何となれば決して感染するものではないからで、この事については後段に詳説する。

（三）「赤血球の沈降速度」  
これは血液の清濁を測定する方法であるが、いうまでもなく濁血者は血液中に不純物を保有しているから、浄化作用発生しやすく罹病の機会が多い訳である。

しかしながら濁血者は結核のみ発病するとは限らない。

あらゆる病原となるのであるから、結核のみの病原に限定する点に医学の誤謬がある。

（四）「結核菌の顕微鏡検査」  
医学は結核菌の有無によって病症の重軽を判定する。

すなわち保菌者を解放性と称して警戒する。

これはなんらの意味はない。

何となれば結核菌は前述のごとく感染の憂はないからである。

（五）「レントゲン写真」  
医学の診断においてはレントゲン写真をすこぶる重要視しているがこれについて解説してみよう。

レントゲン写真に表われたる胸部の雲翳（うんえい）の有無大小によって診断を下すのであるが、一体この雲翳なるものは何であるかという事である。

私の研究によればこれは胸部または背部に滞溜せる毒素の固結である。

しかるに多くの場合、肺臓の外部すなわち肺膜外、肋骨及びその付近の筋肉中に溜結せるものであって、肺臓内部に固結のある事は極めて稀である。

ただこの場合肺臓外か肺臓内かの区別は容易に判明する。

それは肺臓内の場合は呼吸に影響するからで、呼吸に異常のない場合、肺臓は健全であるとみてよいのである。

また写真は平面的であるから、肺臓の内外前後等の判別は付け難いのであるが、医学は雲翳さえあれば直に肺結核と断定するのであるから洵（まこと）に軽率というべきである。

故にレントゲン写真の診断は不正確というべきである。

もっとも医学においても正面側面背面等部分的に撮影し、繋ぎ合わしてみるという方法を執る場合もあるとの事であるが、これらは非常に手数を要し、一般的利用は不可能である。

また何人といえどもレントゲン写真によれば多少の雲翳は必ずあるもので、全然ない人は極稀である。

医学は大体右のごとき数方法を唯一のものとして診断を下すのであるが、その適確性を欠く事は右の解説によってみても識らるるであろう。

次に症状について概略説明してみよう。

持続熱、咳嗽、喀痰はさきに説いたから略すが、血痰は毒血が少量ずつ痰に混入するのである。

ちょうど腫物の破れたる場合、膿液に血液の混入をみるのと同様の理である。

また喀血は毒素が排泄されんとして肺臓外の一局部に血管の亀裂を生ずるためで、これは脳溢血の場合と同様でただ脳溢血は脳に近接せる血管が亀裂するのである。

もちろんこれらも浄化作用のためであって、毒血はいずれかの排泄口を求めて必ず出血するもので、痔出血、赤痢等も同様である。

右の理によって喀血性結核は医学においても治癒しやすいとしてあるが、私の経験からいうもその通りである。

羸 痩（るいそう）  
結核者に羸痩（やせ衰えること）は付物である。

この原因は発熱、食欲不振、運動不足等によるのであって、特に発熱は体力の消耗おびただしいものがある。

また食欲不振を緩和するため健胃剤を用うるが、これは一時的効果はあるが、その後に到って反動的に食欲不振を増進させるものである。

次に運動は体力増進に効果ある代り発熱の原因ともなるので、この取捨按配が難しいのである。

要は自然に心の欲するままに行動するのが最良の方法である。

盗 汗（ねあせ）  
医学の解釈によれば疲労のためというがこれは逆である。

何となれば浄化作用の一種であって、熱によって溶解され液体化した毒素が毛細管から滲出するのである。

ちょうど汚れ物を熱湯で洗濯した・・・その洗い水のごときものである。

故に盗汗者は割合体力がある訳である。

老人に盗汗者の少ないに見ても明らかである。

私の経験上、盗汗者は概ね経過良好である。

また感冒の場合、発汗すると治るのも同一の理である。

胃腸障碍  
絶対安静によって結核者は運動不足となり非常に胃腸を弱らせる。

これは健康者といえども絶対安静を永く続くるにおいて、胃腸は睡眠状態となり衰弱するのが当然である。

いわんや病者においておやである。私はこの絶対安静程不可なるものはないと思う。

この点も後段に詳説する。

すなわち消化薬連続服用が逆効果を来し、発熱が食欲を鈍らせる等、実に結核者の胃腸障碍は多くの場合致命的ともいうべきである。

そうして特に注意すべきは、結核と診断された患者の大多数は化膿固結性腹膜炎を保有している事である。

この症状は腹部は普通の腹膜炎のごとく膨大がないので、医診は発見出来得ないのであろう。

腹部はむしろ縮小している者さえあるが、触診すると硬化著しいのと熱感によって知らるるのである。

故に硬化が胃腸を圧迫し、食欲不振の原因となり、腹部の固結が浄化排除さるる場合持続性下痢となるので、医家はこれを腸結核と誤るのである。

またこの固結膿は咳嗽、喀痰、呼吸逼迫の原因ともなるので、これらの腹部症状の患者に対し医家は結核者となすが私はこれらの患者に対し、腹膜治療を施すにおいて漸次快方に向いついにいわゆる結核は治癒するのであるから、医家の誤診もまたはなはだしいというべきである。

呼吸困難  
この症状も結核者に最も多く、患者によって差異がはなはだしいが、いずれかといえば悪性である。

そうしてこの原因は左のごとくである。

（一）肺臓内に毒素滲透し、それが多量の場合肺の容積が減少するため、必要量の空気を吸収するには呼吸回数を多くせねばならず、その為の場合。

（二）肺膜外に、既往症である湿性または化膿性肋膜の治癒後、その残存膿結のある場合浄化発生によって呼吸に支障を与える。

（三）横隔膜付近の膿結に浄化発生の場合、これが呼吸に圧迫を及ぼす。

（四）発熱により全身各局部特に肋骨付近にある毒結が溶解し肺臓に滲透せんとする場合肺自体がそれを吸収せんとし、呼吸運動が強化さるる場合

疲労感  
これは発熱及び体力消耗による全身的衰弱のためである。」　（「天国の福音」より）

