# 妊娠中の病気について 

## **明主様御垂示　「悪 阻」　（昭和24年10月26日）**

**信者の質問**  
「悪阻の霊的原因について・・・」

**明主様御垂示**  
「体的である。臍と心窩部の毒。胃の拡がる度に出す・・・。」

---

**明主様御垂示　「悪阻の原因」**

**信者の質問**  
「私の妻（三十三歳）は妊娠五ケ月目でありますが、妊娠と同時に悪阻になり、爾来四ケ月苦しみ、

御浄霊を行いますと二時間位は楽になりますが、ちょっと仕事をするとまた苦しくなります。いかなる原因でしょう。」

**明主様御垂示**  
「みぞおちと臍の間に毒があり、子宮の膨脹によって排除、嘔吐する。これが悪阻である。

普通は、簡単に治る。簡単にやり、腎臓もよくやる。」

---

## **明主様御垂示　「悪阻の浄霊個所」**

**信者の質問**  
「悪阻の全く無い人と極くひどい人がありますが、いかがな訳で御座居ますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「腹部に毒素があり、子宮が拡がると毒が邪魔だから嘔吐で出す。

元は腎臓で、患部と共に浄めると割合い簡単である。」

---

## **明主様御垂示　「悪阻の原因」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「謹みて御伺い申し上げます。私は三回も続けて流産をいたしましたが、いかなる訳で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「後屈は腹に毒があって、後方に押されているもので、これが多い。

前屈というのは、背中（尾てい骨の方）に毒がある。これは少ない。

因は腎臓であるから、これを浄霊すると治る。

子宮の周りに毒があると、妊娠して子宮が大きくなるとそれ以上は拡がらぬ。

そのため中の子は大きくなれず、やむなく外へ出るより外ない。

そういう人は腹が必ず固い。

宿ったものが浄化不充分で生れ代る場合、生れると不幸だからというので先祖が出す事がある。

悪阻の原因は臍から心窩の間に毒がある。

子宮に妨害になるから出す。浄霊すると治る。

医学では、梅毒が原因というが、苦痛のあるのは梅毒でない。梅毒は無痛である。」

---

**明主様御垂示　「悪阻の原因」**

**信者の質問**  
「妊娠三ケ月後悪阻で苦しんでおります。

浄霊致しましてもなお苦しみます。殊に胃の部が苦しいと申します。

余り苦しいので医者でおろしましたらけろりと治りました。

これは毒素の関係でしょうか、霊的でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「毒素の関係で、じき治るのだが、急所が外れていたのでしょう。

悪阻はみぞおちと胃の間の毒で、これは子宮が拡がるにその毒素が邪魔になるのである。

人によっては尿毒が溜る事がある。

腎臓をよく浄霊する要がある。

流産の原因は子宮の周りに毒のある時、子宮が拡がる場合毒素のためつかえて拡がらず、やむなく下に向う。これが流産の原因である。

前屈・後屈があるが、子宮の前面か後面に毒がある。

多くは後屈で、腹部の毒のため後ろに押される。

前屈は後部の毒が前へ押す。

医師が手術で毒を除るのは一時的で、前より余計に溜る事になるから何にもならぬ。

また、子宮発育不全、これは子宮の周りに毒があり、それで発育しないのである。

また膣と子宮の位置の違う場合、子供が出来ない。」

---

## **明主様御垂示　「夫のつわり状態」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「妻が妊娠の場合、夫が悪阻（つわり）の状態をする例があり、その場合妻はなにごともなく平気でおりますが、これはいかなるわけでしょうか。

また一般夫婦の場合、お互いの浄化を引き受け合うようなことがあるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはあたりまえで、夫婦の霊線が一番強く太いから、妻の悪阻は夫が引き受ける。

反対に夫に罪があって浄化をせねばならぬが、

夫が浄化のため一家の生活に困る場合、

それを妻が引き受ける場合もあり、親の浄化を子供が引き受けることもある。

ひどいのは子供の生命まで犠牲にする場合もある。」

---

## **明主様御垂示　「子癇の原因は恨みの霊」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「子癇（しかん）は霊的原因でしょうか。」

（註　子癇とは妊娠中毒症の一種。妊産婦が突然、全身の痙攣(けいれん)、失神などの発作を繰り返す状態。）

**明主様御垂示**  
「霊的である。恨みの霊が出産の妨害をするときに起ることがある。

例えば子なくして死んだ先妻の霊が後妻の出産を恨み、ねたむときなどに起ることがある。

なお、お産で血が減少したとき、霊が憑りやすいから注意すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠と浮腫・子癇」　（昭和24年7月29日）**

**信者の質問**  
「先日御守護御願いいたしました大畑ひな、八月二十七日出産予定で一ケ月程以前より全身的に浮腫し、御浄霊させて戴いておりますが、だんだんひどくなり、起居にも苦痛を感じております。

また、二、三日前より脱腸の御浄化を戴き、特に足部の浮腫がひどく、御浄霊させて戴くとかえって苦痛が激しくなります。

このままにて無事出産出来るか、家族の者は非常に案じております。

何卒御守護御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**

