# 菜食と人間の性格について

## **明主様御講話　「ミロクの世になるには野菜を多く食べさせる必要がある」　（昭和27年4月27日）**

「野菜を食べると健康にも良いし、第一性質が変わる。人間の性質がね。

今の人間は気が荒くて、じきに喧嘩したり殺したりしますが、あれは食物が非常に関係がある。

ところが今のものは、肥料が多いので不味いですから肉とか魚を多く食べる。それでなければ食物とは思わないですからね。

私なんかも、動物性のものがうまいですからね。野菜は不味いですね。

ところが無肥料になると、野菜がうまいからね。

白人種が闘争を好むのは、食物の関係が非常にある。だから白人文明と言っていばってますが、一番争いが多いですね。争いは東洋人の方が少ない。

だから世界を始終騒がしているのは白人ですよ。これは、白人はよく考えてもらいたいですね。

アジアの人間は、実に柔順で善人が多いですね。

そんなわけで白人種も、ミロクの世になるについては、野菜を多く食べさせる必要がある。

それには野菜がおいしくならなければならないので、無肥料になれば野菜がおいしくなるから、人類に益するところが甚大です。

これはちょっと気がつかないですが、そういう点も大いに知らせなければならないですね。」

---

## **明主様御講話　「菜食をすると欲望が薄くなる」　（昭和27年8月25日）**

「それから話は違いますが、昨日奈良の薬師寺の管長で、橋本という坊さんが訪ねてきました。

薬師寺は、私は禅宗だと思っていたら、そうでない。法相宗というのです。

それはどうでも良いですが、管長の橋本さんですが、実に顔色が良いのです。

かなり肥ってますが、実に人相が良いのです。まるで絵に画いた大僧正みたいな感じです。

頭も非常に良いです。

仏に関して・・・特に仏教美術に関して、なかなか深いのです。

薬師寺の由緒だとか、それからいろいろな仏教美術に関することを聞きましたが、たいへん参考になりました。

ただ驚くべきことは、非常に顔色が良いのです。

それから肥り具合といい、皮膚の具合といい、まあ理想的です。

今どきあんな人は見たことがないです。実に気持ちが良いです。

明るい顔でして、話の具合でも頭の良い点、

なかなか、私も随分頭は悪くないつもりですが、話があの人はよく合うのです。

それで聞いてみると絶対に菜食なのです。

こっちでお昼をごちそうしましたが、カツオブシもいけないと言うのです。

カツオブシを止して別にこしらえたのですが、あれをふつうの人がみると、栄養が良いなと思いますが、

ところが実際はカツオブシも駄目だから、今なら栄養不足というわけです。

だから実際栄養ということは、いかにでたらめかということが分かるのです。

で、良く聞いてみると、生まれてからまだ薬を飲んだことがないそうです。

また病気もしないから・・・。

もっともああいうのは、小僧のうちに禅宗寺なんかにやられて修行するのです。

で、沢庵に麦メシかで、それは禅宗寺というのは酷いものです。

それで叩き上げられるから、病気なんかしないのです。

ですから菜食というものは、いかに良いかということが分かるのです。

その話について、私が十八の時、結核で医者より見離された時には、絶対菜食です。

カツオブシも止したのです。

三カ月絶対菜食にして・・・これは私の本にも書いてあります。

ただ菜食は精神的に非常に違うのです。

菜食しているうちは、すべて・・・欲望というものが非常に薄くなるのです。

なにごとにも満足するのです。

「これではいけない」というのでなく、「これで結構だ」というような気持ちになるのです。

ですから昨日も、今はなぜ菜食をしないかと言うと、たいていなことは諦める。

覇気・・・そういうものが薄くなる。私は始終悪魔と闘って、これからも大いに悪魔と闘わなければならない。

それで、いろんな・・・文明の革命だとか、そういうこともしなければならない。

おとなしい、諦めの精神が多くなっては困るから、

それで私は九十まではやっぱり肉も魚も食べ、大いに闘争力を強くする。

九十より先は絶対菜食にして・・・われわれのことだから、ブラブラするわけにいかないから仕事をしますが、

仕事もそういった欲望の強いものでなく、風月を楽しむとか、適当なことをやるつもりだと言って話したのです。

そんなような具合で、健康上からいうと菜食が一番良いのです。

ですから私は今でもできるだけ偏食しないのです。

野菜とそういった動物性のものと、大体半々にしてます。

ところが料理をする人は、ごちそうと言えば、なんでも魚や肉だと思って、そういうのが多過ぎて困るのです。

それで始終小言を言っている。

私は野菜を多く食べなければ固まるのだから、野菜を多くするように考えてくれと始終言っている。

栄養は野菜だが、文化生活をする上において、あんまりおとなしすぎても仕事ができないから、そこで動物性のものを食べるのです。

それを心得てやれば、ちょうど良いわけです。

で、競争心は結構ですが、それがもっとひどくなると闘争心です。

闘う方です。だから肉食人種は闘争心が強いわけです。

今アメリカで一番困っているのは胃癌です。

日本は割合に癌は少ないです。

これもアメリカ人は菜食が足りないためです。

これは今度書いてアメリカに出すつもりです。

それからこれは「文明の創造」の中の「人間と寿命」というのですが、

寿命というのは、人間が年をとったら菜食にすればよい。

薬を飲まないから薬の気がなくなる。

そうしてまず八十過ぎくらいから菜食にすると、百以上は必ず生きるのです。

昨日も、官休庵というお茶の宗匠で、今十二指腸潰瘍といって青い顔をして、

酒が好きな人ですが酒を一滴も飲まず、煙草ものまないで、食物も制限していたから、

原因は薬だということを言ってやった。

それで私の経験を話してやった。

私は四十まではほとんど薬詰めであったが、薬の害を知ってから今年で三十六年ですが、一滴も薬というものを飲まない。

それでもまだ薬毒はありますから、始終自分で浄霊してます。

そのために年々丈夫になってます。

今七十ですが、暇があれば庭で木の枝を切ったり、いろんなことをやってます。

重労働ではないが軽労働と重労働の間くらいのことをやってます。

それでみんなは、くたびれたくたびれたと言ってますが、私は別にくたびれたということはないのです。

どういうわけかというと、やっぱり薬毒がなくなったせいです。

だから人間は薬毒がなくなれば非常に丈夫になるのです。

今でも私は足が早いのです。

若い者と歩く時は、私は加減しているのです。

若い者が追いつかないのです。

どうした、年の加減だろうといってますが、あべこべなのです。

それでまた薬毒がなくなると頭が良くなります。

頭が良くなるから、仕事がたくさんできます。

それについて「文明の創造」の健康と寿命という一節を今読ませます。

（御論文「文明の創造　健康と寿命」発表）」

---

## **明主様御垂示　「菜食すると優柔になり肉食すると気が荒くなる」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「性格の遺伝ということはあり得ることでしょうか。性格の遺伝は霊統と密接不離のものでしょうか。

民族によっても性格に差異があるように感じられますが、

これはやはり単に霊統というのみでなく、環境（例えば気候、食物）などもそういう性格を作るものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ありますね、非常に。よく、祖父が孫に似るって言いますが、これは実際そうですね。

で、これは霊統とは非常に密接な関係がありますよ。

日本人にも戦争の好きなのと嫌いなのとありますが、日本民族には中国や朝鮮系がたくさんいるんです。

で、戦争なんかが好きなのはこういった中国、朝鮮系の人なんです。

私なんかは大和民族ですから戦争は大嫌いですね。

大砲だとかなんだとかいう武器は見るのさえ嫌ですね。

見るだけでも気持ちが悪いんですよ。

また、環境ってこともありますよ、大いに。殊に食物なんかはね。

あのインド人は菜食で、そのうえ牛乳をよく飲むんで、非常におとなしくなってるんです。

インド人のは食物が一番の原因ですよ。

これは以前本に書いたように、菜食すると優柔になり、肉食すると気が荒くなるんです。

これが一番よく判るのは魚屋と八百屋ですよ。

八百屋のほうはおとなしいが、魚屋のほうは威勢がいいですからね。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「食物と性格」　（昭和25年3月22日）**

**信者の質問**  
「ある信者の弟（二十八歳）で御座いますが、数年前より朝食三合三勺を食べ、昼食と夕食は普通の食事をとらず紅茶を湯沸し一杯（一升位）飲みます。

このような偏食を致しますようになりましてから当人の性質が次第に陰気に変り、家族の者ともめったに話を致しません。

かかる偏食は体質にどのように影響致しますもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「食物は性格に影響する。菜食を三ケ月やった事があるが、物質欲が薄くなり、静かな所で隠遁的になる。

肉食と菜食の違いは動物で判る。

鳥でも、鶯は生食であり、目白、カナリヤなどは植物性のものを摂る。

飛ぶのでも植物性を食うものは遅い。

魚屋は威勢がよく、八百屋は威勢が悪い。」

