# 子供のしつけについて

## **明主様御垂示　「子供に対する愛情について」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「「総領の甚六」と申しますが、夫婦が年も若く愛情もこまやかなときの子が甚六で、年を取り愛情も落ちついたころの末子によい子ができますのはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうじゃないんですよ。

つまり、最初の子が生まれるときは夫婦ともたいていまだ若いから人生の経験も少ないんです。

だから、どっちかって言えば親のほうが甚六なんですよ（笑声）。

そしてだんだん苦労して経験もたくさん積んでからできる末子はいい子になるんです。

それに、最初の子はどうしてもかわいがりすぎますからね、それがいけないんですよ。

ところが、だんだん子供がたくさんできてくると、かわいがることが薄くなるってわけじゃなくても、たくさんいて届かないようになるんですね。

しかし、そういうほうが子供には独立心ができるようになるからいいんですよ。

だから先に新聞に書いたように、偉い人ってのは兄弟が多い中からできるんです。

兄弟が多いために甘やかされないからですね。

要するに独立心ができるんです。

自分で自分を助ける、その信念が強く養われるんです。

一人っ子にはあまり偉いのがありませんね。

だから始終かわいがられる子は偉くなりませんよ。

むしろ愛されないほうがいい。」

**信者の質問**  
「そういたしますと、親はたいへん助かりますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そうなんですよ。

いままで言われた親の愛情にも間違いがあるんですよ。

例えば、子供が転ぶと日本ではすぐ親が起してやるけど、西洋では自分で起きるように言いますね。

これなんかも西洋のほうが本当の愛情ですよ。」

**信者の質問**  
「では子供には厳格に躾（しつけ）をしたほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そのほうが本当は愛情が深いんですよ。」

**信者の質問**  
「しかし、親の愛情を知らぬ子供はどうも片意地の所があるように存じますが。」

**明主様御垂示**  
「それはまた極端ですよ。

いくら独立心がいいからって、愛情がぜんぜんなくちゃいけませんよ。

そんなふうだと、子供によっては親の愛を知らない子供になってしまいますからね。

結局ね、「猫かわいがり」がいけないんですよ。

だから兄弟の多い子供が偉くなるって言うんですよ。

愛情にも大乗と小乗とがあるんです。

そして、ただ大事にするっていうのは小乗の愛ですよ。

子供が苦しんでいても、それを見て見ないふりをする、それが大乗なんです。

だから、私だって信者が間違ったことをやってても、ちょっと注意するくらいしかしませんよ。

間違ったことだときっとしくじりますからね。

そのとき自分の頭をあっちこっちへぶつけて苦しみ、そのあげく、

ああ自分のいままでのやり方は間違ってたんだな、と気がつく、それが本当なんです。

そういうのを途中で注意したって駄目ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「兄弟が多いと磨かれる」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「子供は上の子より末子のほうに優秀な子ができる場合が多いようですが、これはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「子供は親がうつるんです。

長男なんかを産むころに較べると末の子を産むころは親のほうが経験も積んで智慧もついているから、これがうつって利口になるんです。

それからもう一つはどうしても最初できた子供は刺激がないのでボーッとしている。

それで総領の甚六だなんて言われるんです。

日本ではこんな統計は出てないが、西洋では兄弟の多いほど傑出したのができるという統計があります。

それは兄弟が多いと待遇も悪くなったりしてそのためかえって磨かれるんです。」

---

## **明主様御垂示　「可愛がられた子供は独立性に欠ける」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「産児調節の身体に及ぼす影響につき御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「産児調節の仕方によって異（ちが）う。

陰陽の霊気交換で非常にいい。

器具を使うと霊気の交流を妨げられ、活気がなくなる。

半分自涜行為的になる。長くやるとよくない。

故に今にやめるようになる。

産児制限すると多産者がなくなる。

優秀な人間は多産者中より出る。多産児は優秀である。

大切にすると偉いのは出来ぬ。

（一人や二人では可愛がられるから独立性に欠ける）

産制すると坊ちゃん嬢ちゃんばかりとなり、その国が衰える事になる。

今、急に子供が殖えたのは、戦争に行っていたのが帰ったためで、夫婦別居したのが暫くぶりで一緒になり、精力旺盛で受胎し易い。

船員や海軍々人など子供が多い。外地引揚者などもそうである。

（今の政府は目先だけに捉われている）」

---

## **明主様御垂示　「可愛がられた子供は独立心に欠ける」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「メンデル遺伝の法則は、霊的にいかなる意味があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「メンデルの法則はあるにはあるが、唯物的解釈で、学者は人間も動物とし、物質的に考えるから間違っている。

兄弟が多いと頭がわるいというが、偉人は兄弟が多い所から生れる。西洋の統計にある。

兄弟が多いと可愛いがられぬ。独立心が起る。それで偉くなる。

故に産児制限などすると偉い人間もなくなる。

一人など可愛がられるから偉い人は出ぬ。

遺伝は一代おきにするようになっており、この点は合っている。

ハンセン病など病気も一代おきである。」

---

## **明主様御垂示　「子供に対する叱責の是非」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「小さい子供を育てます場合に、叱るのは良いが、怒るのはいけないということを読みましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「差別はないですね。怒るから叱るのでね。怒るのと、叱るのが、別々にするのがいたら変ですよ。

叱るだけのことを子供がすれば、親だって怒りますよ。

書いた人が間違っている。そんなに人間は調法にできませんよ。

おかしいときに笑うなというようなものです。

けれども、ただ適当なように・・・怒るべきときに怒って、叱らなければならないときに叱るのは良いが、

親によっては、屁ひったくらいで怒る者がいる。

人間に・・・むやみに怒る人がある。

どっちに偏ってもいけない。

それが、一つの修業なんです。み魂磨きです。」

---

## **参考　明主様御垂示　「愛の表わし方　（淡白の味い）」**

**信者の質問**  
「可愛い子供に、可愛くてたまらないような気持で強く抱き締めたり、苦しみを与えるような行為や、自分の使用人でも特に信用している人間に困難な仕事をさせるような、およそ愛の心と反対的な心は、どんな心なのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも程で、いくらいい事でも程がある。程度を越してはいけない。

子供が迷惑せぬ程度にしてやめておけばよい。

およそ極端なやり方はいけない。

気候でも寒過ぎても暑すぎてもいけない。

食物でも甘すぎても辛すぎてもいけない。あっさりしたところに味がある。一番飽きないのは白米と水である。

人間でも同じ事である。」

---

---

