# 子供の進学について

## **明主様御垂示　「学問について」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「学校在学中の人がお道に入り、この歴史的な偉大な意義を覚らせていただくにつれて、

（一）現在の学校教育

（二）いままでの「夜の世界」の学問研究などに対しどのような態度を取るべきかということについて悩む人がございますが、この点いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そのうち私はこういうことについて論文を書くつもりですが、現在までの学校教育も学問も間違っているんです。

二、三日前もある人と話をしたんですが、その人が、多くの人を使った場合大学教育を受けた人のほうが役に立たない、

というので、私は、それはね、大学教育というものは既成の学問であり旧式だ、二十年前に大学を出てもいまはずっと世の中が進んでいる、

にもかかわらず二十年前に学んだものを当てはめようとする、だからうまくゆくはずがない。

ちょうど夏になったのに冬の綿入れを着せようとするのと同じです。

学問は既成文化にとらわれているし、また理屈に傾きすぎている。

そんなカビの生えた理屈を現在に当てはめようとするから駄目なんです、と話したんですが、そのとき傍にいた人は中途からいい加減の学問をした人ですが馬鹿に頭がいいんです。

実際あまり小さいときから学問をするのはいけないんですね。

いまの学校教育も既成の理屈で固めすぎる。

だからあまり固めないで社会の発展と調子を合わせなければいけないのです。」

**信者の質問**  
「現在会員になっております一高の学生ですが、学校を止めてお道のお手伝いをさせていただくべきか、大学まで出てからにするか迷っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それはもう学校は止めたほうが利口になるでしょうね。

学問を学ぶのも高等学校まで行けばもう充分ですよ。」

**信者の質問**  
「いままでの歴史的な古典などを研究することはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええいいですとも、大いにやったらいいです。古いものもある程度必要ですからね。

これから変わるといっても全部変わるのではなく、古いものからいいのを引き抜くんです。」

**信者の質問**  
「「古きを温（たず）ねて新しきを知る」という態度ならよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そうです。研究はいいんですよ。研究はいいのだがそれに溺れてしまってはいけないんです。・・・

いまの政治家の政治が下手なのは腹のある人がないからで、それは、いまの大臣はほとんど大学出、殊に東大です。

で、だんだん人物が小さくなり、理屈だけは知っているがどうにもならない石頭になってるからです。

昔の政治家はあまり学問なんかしなかった。

トルーマンは一九二一年には小間物屋の小売りをやっていたそうですね、デューイのほうは大学を出てますが。

私も以前は小間物屋をやっていたので大いに意を強うしているんです。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「学問について」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「大転換に際し信者の子弟が上級学校に進学いたします場合、その学校選定にはどのようなことを規準にいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはなんでもないですよ、いまはもう軍人になるような学校はなくなりましたからね（笑声）。

だからそのほかの本人が好きなものをやらせたらいいでしょう。」

**信者の質問**  
「学校の科目選択上、近き将来ますますさかんになるべき学問、亡ぶべき学問につきお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これもたいしたことはないでしょうね。

軍事に関係したこと以外はだいたい必要ですからね。

工科だって、理科だって必要ですよ。

ただ、法科は急にはなんだけど、だんだん減ってくるでしょう。

医科は勿論駄目ですね。

だから医科と法科だけはよしたほうがいいでしょう。」

**信者の質問**  
「経済学はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「経済は将来も必要ですけど、多少形は変わるでしょうね。・・・

文学もよほど変わるけど、ぜんぜん変わるなんてことはないでしょう。

いずれこういったことを書きますよ、「二一世紀の文化」についてね。」

---

## **明主様御垂示　「外国語の勉強は大いにやるべし」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「この御道の信者が外国語の勉強をすることはいかがでございましょうか。

特に英語が一種の世界語として流通している今日、英語を練習する機会のある信者が英語を会得して置くことは、救世教の世界的発展に備えて有意義なことと思われます。」

**明主様御垂示**  
「無論そうである。大いにやった方がよい。

英語は一番肝腎で、世界語はいずれ新しく出来る。

伝統もあり、頭の良い悪いもある。」

---

## **明主様御垂示　「医大在学中入信、卒業の可否」**

**信者の質問**  
「小生医科大学四年に籍を置いています。

二十二年十二月入信以来勉学しつつ信仰し始め、漸次学校より脱却し現在では殆ど講義、臨床、外来には出席してない状態です。

間もなく卒業試験も始まり、来春卒業する予定です。

今月五日、父親が私の教導所に来て、転出証明書持参復学し、その間卒業可能な範囲で信仰を続け、卒業の暁献身的に救いの業に邁進するよう奨めるのです。

一時的でも両親を理解安心せしめるため一応復学するように見せ、観音信仰を絶対に続け、時期を見て転換し身心共に晴々とした境地で救の業の御手伝いをする事は、現在における観音信者としていかなる罪悪となるでしょうか。

また霊的に見て私の立場はいかがなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「卒業した方がよい。

医大卒業生という肩書があると、人が信用するから将来よい。

父が希望するのであるから、是非そうすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「女性も大学へは行くべき」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「女子の高等教育はどの程度にいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「なるべく高等教育を受けたほうがいいですね。

せいぜい女子大くらいまでね。

教育の程度が低いと理解力がなくて困ります。

実際話せる女というのはめったにないですからね。

男も低いが、女はもっと低い。

たいていの人は女子大くらい行くべきです。

ただ、いまの教育はまずくて倍も時間がかかる。

あれをうまくやれば半分ですんでしまうんですがね。

あんなに期間が長くてはいろいろ差し支えが起ります。

男でもインテリでないといけないですね。

インテリでないのは理解力がなくて、話をしてもおもしろくないですね・・・」

