# 「子癇について

一、これは簡単である。腎臓だけよくやれば二、三度で大抵治る。

霊力が足りないのであろう。

子癇が起れば霊を浄霊する。」

---

## **明主様御垂示　「子癇より手足震う」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「本年四十一歳の女、十六年前、出産の時子癇を患い、同時に腎臓を病み、医療にて治りたるも、

六年前より左手が震え始め、更に一昨年夏、俗に言う「ヨウキアタリ」を患い、

その後両手足震え、日と共にその度を増し、寝ている時、読書、歌を作っている時等は全然震えませんが、手足は自由にならず、文字を書くことも出来ません。

相談をし始めると急に両手足共震え出します。

本人及び同家の人々は一生懸命に観音様に御すがりして、あるいは霊的に関係があるのではと屏風観音様を御祭りしております。いかなる原因によるものでしょうか。

また、全治するものでしょうか。御浄霊は主にどの辺をすればよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「注射でよくそういう事がある。霊的としてもそういう事はない。恐らく注射の中毒であろう。

浄霊で治る。頸部の横が元である。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠中の無感覚排便」**

**信者の質問**  
「妊娠九ケ月の女性（二十四歳）、二度目の出産ですが、便通が意識なしに出てしまいます。

医者は胎児の頭で大腸をおさえていると申します。出産せぬと治らぬとの事、そうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは合っている。

しかしこうなるという事は間違っている所があるからである。

括約筋が伸縮しないのである。

肛門から奥を浄霊すると治る。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠中の発咳・肺門苦し」　（昭和24年11月8日）**

**信者の質問**  
「本年二十七歳の女子、妊娠八ケ月頃より咳、痰、寝汗等ひどく、産後も以前と同様の浄化を戴いております。

一ケ月過ぎても咳をする度に排出されます。

咳の出ない時は肺門が苦しいようです。

いかなる訳でしょうか。御浄霊法を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「毒が固まっていて浄化している。

頭の毒が溶けて咳になる。

首の周り、肩も多い。

急所を発見してすると治る。よく心得ていればよい。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠で心臓の鼓動が早くなった事例」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「妊婦で心臓の鼓動が非常に劇しい人がおりますが、これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「心臓と胃の間に毒結があるんですよ。

そういう人は物を食べても動悸しますよ。

殊に妊娠すると子宮が大きくなって胃を圧迫するので、おされた胃が胃の上の毒素を圧迫し、その毒素が心臓を圧迫するためですね。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠中の浄化」　（昭和27年7月1日）**

**信者の質問**  
「妊娠六カ月にて子供四人あり、結核の大浄化をいただき妊娠を気付かず、若いときから六神丸を服んでおり、アデノイドの手術をいたしております。

妊娠直後より声が出なくなり、最近痰が出ますと咽喉が痛み、食欲はあっても食べられず、御浄霊後は楽ですが痰を出しますと痛みます」

**明主様御垂示**  
「痰に毒があるんです。」

**信者の質問**  
「砂糖水で痛みを止め、いろいろ工夫して食べさせておりますが、砂糖水を飲ませますことはいかかでしょうか」

**明主様御垂示**  
「構いませんよ。」

**信者の質問**  
「過剰になるということは・・・」

**明主様御垂示**  
「しかたがないでしょう。」

信者の説明  
「あまり砂糖を摂りますと食欲が劣りますので・・・」

**明主様御垂示**  
「劣ります。

砂糖をあんまりやると、蛔虫が非常に威勢を良くする。

御霊紙を小さく切って飲んだら良いでしょう。

妊娠してからそうなったんですね。」

信者の説明  
「もともと体が悪く、本場の支那の六神丸をずいぶん服ましております」

**明主様御垂示**  
「こういう所（頸部）・・・どこから出るか、まあやっぱり胃です。胃のほうから出るんです。」

**信者の質問**  
「右の肩甲骨の下に・・・」

**明主様御垂示**  
「背中と胃腸と、だいたいここ（頸部）です。固まりがあるでしょう。

それとここ（咽喉）です。

妊娠してからいろんなことが起るのは、そこに宿った霊が親よりもきれいなんです。

それを平均させるために親の汚い物が浄化されるというわけです。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠と発熱は無関係」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「結婚後半年ばかり経って発熱するようになり、朝は三七度、午後は三八度か九度近くなり、

医師に診せましたら「どこにも異状はない、妊娠のために発熱するのだ」と申しますが、妊娠のために熱が出るものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは妊娠のためじゃありませんよ。

この医師はなにを考えてるんでしょうね。

第一、妊娠のたびにこんなに熱が出たんじゃやりきれませんよ。

妊娠ってのは一つの生理作用で、病気じゃありませんからね。

だからこの発熱は妊娠と関係ありませんよ。

ちょうど妊娠したとき浄化が始まって体内の毒素が溶け出したんですね。

熱があればきっとどこかに毒の魂りがありますからね、そこをよく浄霊するんですね。

それから、熱もなくなんの苦痛もないときには浄霊しなくたっていいですよ。

どっか苦しいときに浄霊を受けるのは結構ですが、なんともないときに、なにも浄化を起すことはありませんよ。

かえってよけいな手数がかかるだけですからね、そんなのは嘘ですよ。」

