# 食と健康について　４　（菜食主義　１） 

栄養は野菜にある

## **明主様御教え　「菜食のよき例」　（昭和27年9月17日発行）**

「この間奈良薬師寺の管主であり、法相宗の管長である橋本凝胤（ぎょういん）師が、武者小路流の茶道の宗家　官休庵師匠の案内で来られ、数時間談話を交したが、

ほとんど十年の知己のごとく話がはずんだ末夕飯となり、共に食事をしたが、

驚いた事には絶対菜食なので、鰹節も入れずに一人前だけ料理を別に作らした程であったから、

いかに徹底した菜食家だという事が分るであろう。

まず栄養学者からいったら、無論素晴しい栄養不足食というだろう。

ところが事実は反対も反対で、師の面貌を見ると六十歳以上でありながら、

その艶々とした顔色の好さ、肉付も申分なく、素晴しい健康色で、受ける感じの快さは今までに見た事のない人柄である。

しかもその頭脳の明敏、記憶のよさ、私が仏教美術について色々質問したが、その名答振りもまた驚く程で、私は全く心を打たれたのである。

これでみてもいかに菜食が健康にいいかという事がつくづく思われた。

もちろん生まれてから病気した事もなく、薬の味も知らないというのであるから、私の説を裏書して余りあるのである。

それに引換え現代人と来ては、栄養を大いに食いながら、顔色の悪さは固より、頭脳の鈍さと来てはお話にならない程であるから、

その無知なる何といっていいか言葉はないのである。」

---

## **明主様御教え　「軽視出来ない事実」　（昭和24年9月17日発行）**

「今回の全米水上選手権大会における成績は実に意外である。

マサカ日本がこれ程強く、アメリカとの差がこんなに著るしいとは誰が思ったであろう、

もっとも巨豪古橋が昨年驚くべきレコードを作ったので、相当の期待はしていたがこれほどとは思えなかった、

それまで世界の水上選手権は米国が握っていたからである。

この事実に対し、米国の専門家は、その原因が日本選手の猛練習にあるといい、

八時間も継続練習を続けるとは驚いたといっている、これについて、吾らの見解をかいてみよう。

真の原因は体力の相違である、というとちょっと不思議に聞えるが、

これまでは米人の方が日本人より体力は優っていると誰しも思っていたのであるが、何ぞ知らん、

今回の競泳によってみれば日本人の体力の方が優っているという事実を認めない訳にはゆかないのである、

とすればこの原因を充分突止める必要があろう、

実をいうと、第一は食物の関係である、

それは米人の肉食多用に対し日本人の方が菜食が多い事実である、

というのは肉食者は体力が外部に偏り、内部は弱化するのである、

その事実として短距離の場合、米国は強いが、

長距離になると日本人の方が強いのは、耐久力、すなわち、息切れが少ない点である、

この事について左の記事はよくそれが表われている、

## **新聞記事**

八月二十日毎日新聞記載（ロスアンゼルス電話）  
「前略、外国選手は初めはよく飛ばすが百を過ぎると目に見えて落ちて来る、泳法はいいのだが、

ブルム、ジョーンズなど四百で最初の五十、百は物凄いが二百からは全くダメだった、

これは練習不足以外の何物でもないと思う、八百リレーは丸山、村山が特に好調、浜口も自信たっぷりで飛出した、

古橋は四百の決勝のあとにもかかわらず、前半一分一秒四、後半一分六秒三という驚異的な成績で、これが世界記録樹立の主因となったと思う」（新聞記事は以上）

右の練習のためという事も無論間違いはないが、長時間の練習に堪えるのも体力強靭のためである、それについてこういう事がある。

これは外国登山家の話だが、登山一週間前から絶対菜食を摂るそうである、また、

私が以前の著書に、日本の農民が菜食だからアレ丈の労働に堪える、

もし肉食だとしたら、ジキに参ってしまうと記した事がある、また、

菜食者の長命である事は事実であって、

彼の有名な英国の文豪ショウ翁は、今年九十三歳で、矍鑠（かくしゃく）としているのは、彼が菜食のためである、また、

禅僧の長命もそうである、十数年前百十二歳で死んだ禅僧鳥栖越山師のごときは、死の直前まで矍鑠としていたとの事である。

これら幾多の事実によっても菜食がいかに人間の健康にいいか判るであろう、

今日　栄養は肉食の方が勝っているように想っているのはいかに誤りであるかを知るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「栄養は野菜」　（昭和24年8月）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年八月より発熱し、肋膜との診断をうけ約一カ月にて治癒、また二十三年一月に再発し、

今度はカルシウム注射を三十本うちレントゲン療法を用いて治りその後経過がよかったのですが、

六月に入信し、本年三月十八日に光明如来様をお祀りいたしましたところ、

その後激しい腹痛下痢を伴い、食欲なく、昨今ははなはだしく胸が痛み多量の痰が出て衰弱いたしております。右の御浄霊法を御教えください。」

**明主様御垂示**  
「浄霊すると固まったのが溶けてくるのでこうなるんです。

そして溶かして出さなきゃ本当には治らないんです。

ただ、そのために体が衰弱するのがこわいんですね。

だから衰弱しないように工夫しなくちゃいけない。

それには野菜がいいんです。

栄養ってのは野菜ですからね。

肉や魚は元気をつけるもので、栄養と元気とは違いますからね。

菜食にするとおとなしくなりますが、体にはとてもいいんです。

動物性の食物は衰弱を増しますからね。これは気をつけなくちゃいけない。

こんなのは浄霊する人にうんと力があるとどんどん治るからいいんですが、力が弱いと衰弱が永びくんで困るんです。

だから、そんなときは浄霊も衰弱させないようにゆっくりやったがいいですね。ここのところは非常に難しいんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「衰弱防止には菜食」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年八月より発熱し、肋膜との診断をうけ約一カ月にて治癒、

また二十三年一月に再発し、今度はカルシウム注射を三十本うちレントゲン療法を用いて治りその後経過がよかったのですが、

六月に入信し、本年三月十八日に光明如来様をお祀りいたしましたところ、

その後激しい腹痛下痢を伴い、食欲なく、昨今ははなはだしく胸が痛み多量の痰が出て衰弱いたしております。右の御浄霊法を御教えください。」

**明主様御垂示**  
「浄霊すると固まったのが溶けてくるのでこうなるんです。

そして溶かして出さなきゃ本当には治らないんです。

ただ、そのために体が衰弱するのがこわいんですね。

だから衰弱しないように工夫しなくちゃいけない。

それには野菜がいいんです。

栄養ってのは野菜ですからね。

肉や魚は元気をつけるもので、栄養と元気とは違いますからね。

菜食にするとおとなしくなりますが、体にはとてもいいんです。

動物性の食物は衰弱を増しますからね。

これは気をつけなくちゃいけない。

こんなのは浄霊する人にうんと力があるとどんどん治るからいいんですが、力が弱いと衰弱が永びくんで困るんです。

だから、そんなときは浄霊も衰弱させないようにゆっくりやったがいいですね。

ここのところは非常に難しいんですよ。」

---

---

