# 菜食と体温について

## **明主様御講話　「菜食とすると身体の芯から温まる」　（昭和27年8月26日）**

「一昨日奈良の薬師寺の管長で橋本さんという人について、ちょっとおもしろいことがあります。

この人は絶対菜食なのです。それで私の所で昼ごはんをあげましたが、カツオブシも入れてはいけない。

それでいてそうとう肥っているのです。実に顔色が良いのです。

あれなら言うところはないです。

ふつうの人で、あのくらい顔色の良い肉づきの良い人はないです。

まるで昔の絵に画いた大僧正というような、実に顔を見ただけでも明るい、なんとなく親しみを感じる良い顔なのです。

で、そういった菜食一方でいかに・・・菜食のためもありますが、

生まれてからまだ薬を飲んだことがないそうです。

だから病気をしたことがない。で、頭も非常に良いです。

随分仏教に関したこと・・・美術品なんかに、なかなか明るいのです。

私もたいへん参考になりました。

ですから菜食はいかに良いかということが分かったのです。

その話の際に私が十八の時に肺結核で絶対菜食を三カ月やった。

だから今でも菜食をすれば身体の具合が良い。

どうして今はそういう良い菜食をなさらないかと、

側で聞いた人がありますが、私は言ったのです。

菜食をすると非常に身体の具合が良いことと、冬でも非常に温かい。

その時分はユタンポを入れなければ寝られないのが、

菜食をするとそういうものはいらないのです。

よく肉食をしなければ身体が温まらないというのですが、それは一時的なものです。

それから酒を飲むと身体が温まると言いますが、菜食をすると身体の芯から温まるのです。

だから良いのです。

しかし菜食をしていれば気持ちが違うのです。

あんまり不平不満がなくなる。怒らなくなります。

諦めが良く、それから無抵抗になって、すべてに満足するという気持ちに変わります。

それは実に著しいです。

それですからして、非常に苦しみがなくなるのです。

つらいことがなくなる。我慢がし良いのです。

ですから根気がなくなる。

だからああいった坊さんなんかには、ごく良いです。

ところが私などは、まだこれから大いに闘わなければならない。

闘うといっても悪魔との闘いです。

だからして大いに勇気や胆力も必要だし、

それからいろいろこれから医学を革命するという一つの闘いになりますから、

おとなしかったらそれをやり遂げられないから、やはり肉・・・動物性の食物も必要です。

私は九十までは大いに仕事をするつもりですから、

九十過ぎたら大いに菜食をすると言ったのです。

そういうような具合で、そういったように大いに闘ったりしない人は、

なるべく菜食を多くした方が身体には良いし、無論長生きもするわけです。

ついでですから、私は薬師寺は禅宗だと思ったのですが、そうではないのです。薬師寺は法相宗というのです。橋本さんという人はその管長です。これは日本における一番古い仏教です。

ですから他のー真言宗とか真宗とか禅宗とかいうのは、その後にできたものです。

それで法相宗は奈良時代にできたものですが、その時代に一番はやったのは法華経なのだそうです。

法華経というのは、前からお釈迦さんが説いたからあるには違いないが、大いに弘通したのは日蓮上人かと思ったら、そうではない。

奈良時代に大いに法華経を弘めたのです。だから日蓮宗は最後なのです。

そうしてみると、その時分のお経というのは、たいてい法華経です。

美術館にもありますが、法華経が多いです。私が持っているお経が少しありますが、結局法華経です。

で、やはりお釈迦さんが説いたうちで法華経を、最後に説いた一番重要なお経ということになってますが、日本でも古い時代からそういうことになっているのです。」

---

## **明主様御講話　「菜食にすると温かい」　（昭和27年8月27日）**

「それから栄養についておもしろいことがある。一昨昨日奈良の薬師寺の管長が来たのです。

私はああいう寺は禅宗だと思っていたら、そうではない。法相宗というのです。

禅宗は大体京都の大徳寺の大燈国師です。大燈国師は開山ですが、あそこを作ったのは、そのちょっと前のなんとか言うー名前を忘れましたが、その人が開祖で大燈国師は開山です。そう古いものではない。

そうして奈良で聖徳太子が作った仏教は法相宗というのです。

その管長さんで、なかなか立派な人です。その人は絶対菜食で、私の所でお昼のごはんをあげましたが、カツオブシもいけないというので、カツオブシも入れないでいたしましたが、そのくらい厳格なのです。

ところがその顔色というのが実に良いです。あのくらいの顔色はめったにないです。肥ってますが、肉のつき方は実に良いです。

あれは理想的な健康法です。日本人の模範的な人でしょう。顔を見ただけでも実に気持ちが良いです。そうして話でも実に頭が良いです。ちゃんと話が合っているのです。

それに美術館を観て、実にまた良く知っているのです。

多く仏教的なことです。あとはお茶のこと、それから中国のこと。

中国には長くいたので、なんでも中国の「ボタイサン（五台山）」で修行したというのです。

日本ではその人ともう一人、二人で「ボタイサン（五台山）」で修行したそうで、なかなか方々で修行されたようです。

随分知っている人で、あのくらいの坊さんは私は見たことがないです。

実に立派な坊さんで、あれならまったく頭が下がるようです。

その人は病気をしたことがないそうです。また薬を服んだことがないそうです。

もっとも薬を服まないから病気もしないし、病気をしないから薬も服んだことがないのですが、だから栄養は野菜にあることと、薬を服まなければ病気をしないということを、実によく表わしているのです。

ですから栄養というのは野菜なのです。

私は、これは本にも書きましたが、十八の時に結核で菜食療法を三カ月やりました。カツオブシもやめました。

今なぜやらないかというと、菜食をしていると非常に無欲恬淡になるのです。欲望というのは、非常に薄くなるのです。すべてに満足して競争とかは、これ以上どうするということは、非常に薄くなる。

ところが私は今そういう気になっては困るのです。なにしろ悪魔と闘わなければならない。悪魔と始終闘ってますから、今のようなことでは、とうてい太刀打ちできないから、肉も食べるし魚も食べるのです。それで九十まではそうするつもりです。

九十過ぎてからは菜食にします。いくつまで生きるか分からないが、大いに菜食をする、という話をしたのです。

そういうようで、なにゆえに菜食が良いかということですが、一番良いことは菜食をすると非常に温かいのです。

その時分はユタンポを入れなければ寝られなかったが、菜食をすると入れなくてもポカポカするのです。

よく寒いという人は肉を食べますが、あれは一時的なものです。やっぱり薬毒と同じです。

だから年を取った人で、そう欲張る必要のない人は、できるだけ菜食にすると温かいです。

話は横に外れますが、第一よく昔の絵を見たりすると・・・源氏物語なんかにもよくありますが、その時分には障子というのがなかったでしょう。それから蒲団がなかった。板だけだった。

偉い人だけは、お雛さんみたいに厚い畳のようなのに坐って、あと家来は板の間に坐っていた。

少し進んでから茣蓙（ゴザ）を敷くようになった。それで障子はなくて、御簾を垂らしていた。吹き曝しです。

今の人なら一時間といられないです。気候は今と同じですから・・・。

それで偉い人は十二単なんてのを着るが、あれは寒いためでしょう。

そういうように我慢できるというのは、みんな菜食をするからです。

今の人は肉を食べるから寒がりなのです。外人は特に寒がりですから、部屋を締め切って、ストーブを焚くという保温装置ができたのです。

日本人は障子なんかでやっているのは、割合野菜を食べるからです。

そういう点もいろいろ知っておかなければいけないです。

病人なんかでも非常に寒がるのは、野菜を多く食べさせるのです。」

---

---

