# その他について

## **明主様御垂示　「絶対菜食の村　湯西川温泉白河村」**

**信者の質問**  
「従兄弟同志の結婚が二代続きまして、二代目に子供が十人生まれましたが、三名が死亡、三名が唖と聾、四名は満足で現在四名中の長男が家長となり、三男三女があり、家には光明如来様、幽世大神様をお祀りさせて頂いております。

教修は家長夫妻と次男と三女が頂いております。

次女は子供の時から顔に赤痕がありましたので、数回手術を受けて現在は醜い顔になっております。

また教修を頂いている次男は、常に右半身の御浄化を頂き、常に外傷等も右にのみ受けております。

今後いかに致しますれば家族の安泰が願われ、先代からの因縁が許されるのでありましょうか。右お尋ねさせていただきます。」

**明主様御垂示**  
「従兄弟同志の結婚は差支えない故、その原因によるのではない。これは他の罪によるのである。

血族結婚は決してわるくない。

五、六年前湯西川へ行った。当時その村は人口九百人位あった。

元平家残党が源氏に追われて逃げて、人の来られぬところ、来られぬところへ逃げたものである。

私が行った時も、四里を牛車で行って六時間もかかった。

最初逃げた時は三十人位だったのが今では九百人位に増えた。その間従兄弟同志結婚したに違いない。

現在中風の人が一人だけで病人がない。

これによっても血族結婚であって病人がない事が証さるる。

宿の娘と話したが、実に利巧で返事など実に適切で出しゃばらず、態度や言葉など実に立派で感心した。

これによっても血族結婚で馬鹿が出来るという事はない訳だ。

この宿屋は部落の裁判などあらゆる事をやっている。

先祖代々絶対菜食で鶏一羽もいない。

一行が持って来た最中の箱をあけてみると卵が入っていた。

それと隣村から鶏をもらって来てくれて夕食したのである。

この部落では、たまには日光のものとは結婚することはあるが、東京の者とは結婚しない、病気になるからと言う。

これをもってみても菜食がいい事が分る。

魚など食った事がないし、食おうとも思わぬという。

最初逃げた時は葛の根をくって生きていたという。

故に人間はどこへいっても生きて行けると思った。

飛騨の白河も平家村で、学者調査した事あり、そこもやはり血族結婚であった。

西洋医学者も血族結婚は差支えないという説を唱えている。

質問の場合は諸々罪穢が多いので、これを除くのは、人を多く助け、その徳により、自家が助かる以外にない。

この人は今罪穢をとられてる最中である。

人間の幸不幸は人間が作る。人を苦しめれば自分が苦しむ。

ただこれだけの事でこれを信ずるか否かで、信ずれば幸いになる。

教修をうけて人を幸せにする方法を知る。それによって早く罪穢がとれる。

また、観音様を拝む事によって早くきれいになると共に、早く幸福になる。

今迄の神は力がうすい。逆に罪をつくる宗教もある。観音教団はこの点からいっても素晴しい。」

---

## **明主様御垂示　「菜食すると恐怖観念がなくなる」　（昭和24年1月29日）**

**信者の質問**  
「恐ろしいものを見ても、高いところへ登っても、恐ろしいと思った事のない人はどのような霊の持主で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「特殊の霊が憑いてるかあるいは極く豪傑の生れ更りであろう。

恐怖観念が麻痺してるか強いかである。

菜食すると非常に恐怖観念がなくなるという。

仙人などそうである。」

---

## **明主様御垂示　「野菜は煮たり漬けたほうが美味しい」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「粗食が消化器を強くするという建て前から、生野菜を食べるということはいかがなものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「生野菜より漬けた物のほうがよいでしょう。

私は生野菜はいやです。

生胡瓜などを食べるのはキリギリスのようです。

医学のほうで生野菜のほうがよいというのがありますが、それは間違ってます。

それは煮るとか漬けたほうが美味しく食べられます。

生野菜を好きならよいですが、おいしくもないのに、衛生によいというのは馬鹿気てます。

おいしくして食べるのが一番よいです。」

---

## **明主様御教え　「生野菜」　（昭和25年12月6日発行）**

「最近のある日、ラジオの放送にいわく、

皆さん今寄生虫に日本人中八十パーセントまで冒されているそうですから、

生野菜は、充分熱湯に浸して召上るようにして下さい、との事であった。

ここでちょっと考えてみるがいい、サラダ菜のような青々とした新鮮なものを食うから美味いんだ、

それを熱湯で浸したら、もうお仕舞だ、ベロベロになって、見ただけでも食欲は逃げてしまう。

これでみても自然栽培のサラダ菜としたら、そんな心配は全然ないから、何と有難いではないか。」

