# 自然農法について　御垂示　１ 

## **明主様御垂示　「肥料と植物の変化　（異物の吸収）」　（昭和23年）**

「徐々に変化させてゆけばよい。これは植物は、土精を吸収して生くるごとく作られているが、肥料をすると異物を吸収するよう変化する。」

---

## **明主様御垂示　「沼田の植付け法」　（昭和23年1月16日）**

**信者の質問**  
「本人は本日御参りしておりませんが、佐賀県嬉野教導所関係にしてHN（男性・二十四歳）、本年一月光明如来を御祭りしました。

右の者増産のため沼田（元蓮根畑）に植付けをしておりますが、このような土地に対する特別な耕作法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「蓮根畑を埋めるなら、当分水分がある。

水分が多ければ特に変える事はない。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥の働き」　（昭和23年4月8日）**

**信者の質問**  
「野菜の無肥料栽培についてお伺いいたしたいのですが。」

**明主様御垂示**  
「やり方はいままでと同じですがね。

いままでの畑は肥料があるから悪い。

また種子にも毒が入っているから三年くらいは駄目です。

だから畑は新しい土を入れ替える。

長く作ると土の養分がなくなると言われてきたがそうではなく、使うほど土の養分が出る。

砂を焼いて入れるのも不自然だからいけない。

無肥料でやると物によっては初めからよくとれるのもあるが、だいたい二、三年から四年くらい経ってから収穫がふえる。

堆肥は使ってよい。

この腐らしに加減がいるんです。

木の葉は葉のすじが残っていてはいけない。

堆肥を使うといいのは、堆肥に肥料があるからではなく、熱が出るからいいんです。

肥料の成分・・・窒素にしても空中に充分ある。

それは地霊ですが、その上に製造したのをやるでしょう、だから多すぎてしまうんです。

燐酸やカリも同じで熱を起す働きですがかえって毒が加わる。

土が酸性になるのは肥料をやりすぎたためです。

第一土は生かしてやらねばならない。

だから連作してやらねばいけない。

箱根で栽培しているんでも、ナスやトウモロコシを連作してますが、それでよくできるんです。

しかも悪い石だらけの土地で、第一虫がつかない。

虫なんかは肥料から生じる。

だから消毒、殺虫剤を使うのは間違いです。

あんな薬をぶっかけたら虫は死んでも、土が荒れてしまう。

トウモロコシなんかもう五、六年やっている。

神山在の近くの呑本の婆さんがピックリして種をくれというから、種子がいいのじゃないと言ってやったんです。

果樹は私はやってないが、いままでのように剪定は必要でしょう。

枝豆はとても虫がつきやすいんですが箱根の枝豆にはぜんぜん虫がつかない。」

**信者の質問**  
「半年ほど前に青森の林檎の産地で薬を使わず小鳥とか蜂、蛙などを使って害虫駆除に成功したという記事がありました。」

**明主様御垂示**  
「そう、小鳥なんかそのために神様が生かしてある。

作物は根の伸びやすいようにしたらいい。

堆肥を使うときも木の葉の固いすじに根がつかえないように腐らかしてしまう。

草ならばあまり固くないからそうでもない。

土が固まってしまうのを防ぐのが堆肥です。

専門家は根によく空気を入れるといいと言ってるが、そんなら空中にさらしてしまったらいい。

中耕も土を固めぬためです。

箱根で古くて小さい、いじけてしまった木を見ると下に石がたくさんある。

それが邪魔して発育が悪いんです。

根が石なんか割りますからね、すごい力です。

だから耕すのも固まらせないことが必要です。

麦踏みは霜のためですね、冬を越すから。

霜は上からでなく下から土をもち上げる。

だから土がふかふかしてしまう。

それを防ぐために麦を踏むんだからあれはいい。

野菜の中、根を食べるものは根に陽が当たるようにすればよくとれる。

甘藷などは畝幅を開けて、また一番よく陽が当たるように畝の方向をあんばいする。

そうするととても大きくなりますよ。上野毛でも大きなのができた。

一番よく判るのは雑草です。

虫がくってないでしょう。

あれは肥料をやらないから。

第一、肥料をやらないとうまいんですよ。

茄子なんかいい香りがして、ジャガイモなんかも真っ白でいい香りがしますよ。

だから無肥料のを食べつけると、クソなんかまいて作ったのなんか食えない。

大根でもガリガリいうのはみんな肥料です。

無肥料だとキメが細かくてねとねとしてます。

ふつうは大根にはよく肥料をやるんですよ。

まるでクソまみれです。

サツマイモは農林やオイランはすじがない。

キントキは無肥料でもすじはあります。」

---

## **明主様御垂示　「栽培に対する浄霊の要」　（昭和23年7月13日）**

**信者の質問**  
「観音栽培について・・・。

土の力を生かすのが、観音栽培と伺っておりますが、植物に対して御浄霊するのは現在土に肥料の毒のある間だけでしょうか。

将来肥料の毒がなくなった時には御浄霊の必要はないものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「手数をかけただけではつまらぬ。

怨みの執着など土地に残ってると、浄霊の要がある。」

---

## **明主様御垂示　「土を固めぬ事　（痩土の原因）」　（昭和23年8月17日）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作を致しましたが、最近田の稲が大分黄色くなりましたが、これを父が見て心配しています。どういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無肥料にしても、元肥料をしたために土が弱っている。土も種も肥料を食っている。

薬をやめると、飲んでる人は一時すぐに熱が出たりするのと同様である。

無肥料にしてから約三年位はかかる。

土へ肥料をやると作物がその肥料を吸う。

土は働かなくていいから段々痩せる。

百姓は毎年同じ所で作ると減収するが、客土するとまた殖える。

根に空気を入れなくてはいけないと言う。

これも間違いで、根の伸びのいいよう、土を固めないようにする事が肝腎である。

箱根の木は恰好は面白いが、下が石で根が伸びぬから育たぬ。それで面白い。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料栽培にしても二、三年駄目」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「富士山麓で無肥料栽培をする方法はどうすればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、特別に方法を変えなくてもいいんです。

関東はほとんど全部富士の火山灰地です。

作物には火山灰中の硫黄が悪いが、古くなると硫黄は抜けてしまうからかまわない。

灰だと土が固まらないからなおさらいいです。

この火山灰の固まったのが凝灰岩です。

無肥料は特に土を固まらせないことです。

無肥料でやればとてもよくできる。

増産になります。

ある人が無肥料でやったら親父は怒り村民も嘲笑していた。

で、本人一生懸命お願いしたところ他の人のは腐ったり虫がついたりしたが、その人のだけ助かったと言って礼に来てました。」

**信者の質問**  
「山形の山地方では胡瓜（きゅうり）、茄子（なす）などを栽培すると不幸が起るのですが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

まあぜんぜんでたらめではないが、これからは大丈夫です。

霊界が昼になると違ってくる。・・・

肥料をやると駄目になるのもそのためです。

そこに気がつかないから相変わらず肥料をやっているのです。」

**信者の質問**  
「やはり最初は減収でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「種子や土も肥料を食っているから二、三年駄目です。

最初の年は収穫が三分の二、次の年は三分の一、次も三分の一、次あたりからよくなる。

無肥料でやると米なんか重いのです。

一俵で二、三升は重くピカピカ光っています。

そして炊いてもコワメシのようです。・・・

一番いけないのは硫安とか窒素とかの化学肥料が米から人間の体内に入る、これがどれくらい人体に害を与えているか判らないのです。

野菜もそうです。家庭菜園で素人がクソなんかまくが、かえって結果が悪い。

肥料をやると花落ちがし実にならず、また虫がつきやすい。

私のところの枝豆は虫のつくのなんか一粒もない。

軟らかくて香りがよくうまいですよ。

倍くらいできますよ。

鎌倉の私の親戚のが胡瓜を無肥料でやったところ一本から百いくつとでき、食べられなくて困ったそうです。」

---

## **明主様御垂示　「ごはんが赤くなるのは肥料の関係」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「山形地方ではふつうのように米を炊いても赤飯ができてしまうことがあり、そういうときは不幸なことが起りますがいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは難問題だね。不幸が起るとは迷信でしょう。

ともかくいままでの人は始終悪いことが起ってますからね。

ごはんが赤くなるのは肥料の関係でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料栽培は四年目くらいから増収になる」　（昭和23年10月8日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の二年目で獲れた米でございます（現物をご覧に入れる）。

一升につき二十匁、一俵で二、三升重いようです。」

**明主様御垂示**  
「四年目くらいから増収になります。

無肥料でやれば第一花落ちがしない。

背丈は少し低いが茎は太い。

肥料をやると弱くなり茎も風に折れたりする。

見たところは立派ですがね。・・・

だんだん無肥料にして行かねば駄目になりますよ。

最近虫害の多いのも肥料のためです。

無肥料なら実際手間がいらない。

消毒薬を使えば虫は死ぬが一緒に土も死んでしまいます。

まさか土にかからぬように薬を使うわけにはゆきませんからね・・・」

**信者の質問**  
「果実はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいですとも、なんでも・・・なにしろ薬を使うと弱くなってしまうのです。

人間も薬を服むととても弱くなるのです。

しかも化学肥料を使えば米がこれを吸い、そして人間が食べるので体が非常に弱くなるのです。・・・

果実なんかも同じだが根の周りの土を固めてはいけない。冬の間に根の周りを掘って土を柔らかくしておくといい。

春になると細い根から養分を吸って大きくなるのですから。・・・

堆肥は使ってもいいですよ。

掘った所へ入れたらよい。

堆肥は草の葉のほうがいい。

木の葉は繊維が固いから畑なら土の下へ一尺くらいの厚さに草の葉を入れ、さらにその下に一尺くらい木の葉を入れたらいい。

堆肥は熱を出し暖めるからいいのです。

魚の腐ったのや鶏の「フン」もごくいけない。

木の葉や草ならば自然でしょう。

そこらにもあるのですから、その自然がいいのですよ。

雑草はよく伸びるでしょう。

あれは無肥料だからですよ。・・・

田圃へやる水をあたためるのは結構です。

池へ溜めておくのはいけない。

かえって冷えてしまうから。

「日なた」をよけい流してから田へ入れるようにしたらいいのです。

木やわらの灰もやらぬほうがいい、天から灰なんか降ってこないでしょう。

肥料に使っている石灰だって灰ですよ、木と石の違いだけです。・・・

無論無肥料でやるからって改良は必要ですよ。

稲なんかも神様が最初作られたときは一穂に五粒くらいだったんですが、いまではだいたい三百粒くらいでしょう。

人口の増加と平均して米粒のできるのも殖えるのです。

いま日本は食うだけの米がとれないが本当はとれるべきで、とれないというのは、とれないようなこと、間違ったことをしているからです。」

**信者の質問**  
「人口に比例いたしますならば大浄化で人間が減れば米も減産でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね・・・米は減りませんね。

田地を他に使うとか、米を別なほうに使うとか少ない国に輸出するようになるでしょう。

祝詞にあるように「五穀稔りて蔵に充ち・・・」というふうになるのです。」

---

## **明主様御垂示　「木葉肥と草肥　（肥料中毒）」　（昭和23年10月15日）**

**信者の質問**  
「農作物に人糞及び化学肥料を使用せず、当信仰の御利益により栽培可能なりや・・・」

**明主様御垂示**  
「御利益はなくとも、人糞等なくともズーッと出来る。

土も種も人間も肥料中毒にかかっている。肥料により作物弱り、花落ちなどする。

一番無肥の効果が判るのは枝豆で、葉伸びず実が大きい。作物は木が大きくなってはいけない。

唐もろこしなど、軟かく美味しく有肥は食べられぬ。

堆肥は根を温める。草肥は土の上の方、木肥は下積みの層にする。

消毒薬は次の虫発生の原因となる。

根に油紙でも敷いてやるとよい。

施肥は人間の生命に支障を与え病因ともなる。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「農作物の無肥料耕作はどんな方法ですれば良いのでしょうか。堆肥、下肥、鶏糞等はいけないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥はいい。」

---

## **明主様御垂示　「蜜柑の虫」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「私は蜜柑作りの青年です。蜜柑の木にルビーと言う虫が一ぱいおります。どうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「肥料をやめればよい。」

---

## **明主様御垂示　「中耕と麦踏み」　（昭和23年11月27日）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作に麦踏み、中耕はどう致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「中耕は特にいい。

これは土を固まらせないようにする。

麦踏みは霜が降りて土が浮くから、これを防ぐためである。」

---

## **明主様御垂示　「草葉に糠の堆肥　（一時的効果）」　（昭和23年12月12日）**

**信者の質問**  
「大先生様御主唱の無肥料耕作には堆肥として草を用いるように伺いましたが、

現今学界で反対されております枯草、枯葉等に糠を加えて発酵させた堆肥を用いると在来の金肥、下肥等の場合より効果多いと承りましたが、

右の肥料は大先生様の御理論と等しきものと考えて宜しいもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「農法は自然が元になっている。

枯草や枯葉があるという事は、神様がそういう風に造ってあるのである。

であるから、糠を加えるのは不可である。

今迄のものは一時的いい事をよいとしている。

肥料は一時よいだけで、人間が薬で制えるのと同じである。

人間でも一ケ月位の寿命のものなら薬を服んでもいいが、長く生きるものであるから、薬を服まぬようにしなくてはならぬ。理屈は大抵後でつける訳である。」

---

## **明主様御垂示　「畑に対する浄霊回数」　（昭和23年12月12日）**

**信者の質問**  
「埼玉県川口市在の農家で、麦畑の枯れかかったのが一週間に三回の御浄霊ですっかり立直りましたが、春の刈入れ迄に今後何回位御浄霊すればよいでしょうか。

畑によって御浄霊の際、身体に受けるショックが種々違いますが、これは時所位の関係でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「時々にすればよい。

浄霊で生きかえり、すっかり立直れば浄霊しなくともよい。

麦をみてその状態を考えるのである。

浄霊によるショック・・・こういう事はない。

浄霊して手にビリビリ感ずる人があるが、これは余程敏感な人である。」

---

## **明主様御垂示　「移植の可否」　（昭和23年12月26日）**

**信者の質問**  
「麦、南瓜、菜種等移植をすると良く出来ると言います。

特に茄子など何回もしますが、どういうものでしょうか。

蒔き放しでもとれますがどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「移植せぬ方がよい。根を痛め、土が代るから弱る。

稲など直播するが、その方がよい。

南洋では牛の足跡へ蒔く。

茄子など連作を不可としている。」

---

## **明主様御垂示　「直 播」　（昭和24年）**

「原則からいうと直播がよい。

すべて植物は直播がよい。移植すると根が弱る。稲は強く出来る。

水田は堆肥不用である。藁を細かく切って土へ混ぜればいい。土が温まる。」

---

## **明主様御垂示　「麦踏みと川藻」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「麦類の土入れ及び麦踏み等は自然に反するように思います。

川藻は肥料としてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自然に反しない。

土踏みは、無肥料ならその要はない。

川藻も必要なく、やらぬ方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「藁肥の量」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「水田一反歩に必要な藁の貫数を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「臨機応変でいい。定量は要らぬ。

堆肥は土へ混ぜるのは草の葉がよい。草の方が繊維が柔かい。

苗床は木の葉がよい。」

---

## **明主様御垂示　「藁の堆肥」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「観音耕作にて水稲を作る場合、藁は全然堆肥としなくともよいでしょうか。（これらは苗代の場合です）」

**明主様御垂示**  
「藁は出来るだけ細かく切って、土と混ぜる。

熱を吸収するから、土が温まる効果がある。

故になるべく底の方へ混ぜた方がよい。

畑の土へ混ぜてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥少ない土地」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「奈良県八木町方面では農家は堆肥が少ないのです。

右のような地方では少ない堆肥なりで農作すればよいのでしょうか。

それ共堆肥を無理して作るべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥は無理しなくてよい。固まらせぬよう中耕のような事をすればよい。

堆肥は草の方がよい。木のある所は枯葉があり、草がある所雑草がある。そう困る事はない。」

---

## **明主様御垂示　「窒素は地軸の火の霊気」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「大雪の年、稲妻の多い年は豊年と申しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつう大雪だと虫が死ぬといわれているがそれもあるでしょう。

けれど、本当は窒素が多く土に浸み込むのですよ。

窒素は地霊のことですがこれは断えず発散していて、上昇すると空気のある範囲まで上り、今度は雨になって降ってくるのです。

それが雪ですとね、その窒素がよけい土に入りしばらく閉ざされるので上昇しにくいのです。・・・

窒素は地軸の火の霊気です。

だから雪は下から解けるのですし、また雪が降ると暖かいのです。・・・

窒素肥料をやると窒素が多すぎるのです。

だからサツマイモなんかはかえってできないのです。

専門家は窒素が多すぎると石灰、硝石なぞを使うが無駄なことで、最初から使わねばいいのですよ。・・・

稲妻はやはり虫が死ぬと言いますね。

しかしそれはどんなものですかね。

夏の終わりには霊界に曇りが多くなる、そこでそれを稲妻でもって浄めるのです。

稲妻は火素の体で、すなわち火の霊の体です。

霊界の曇り・・・毒素はあっちこっちに塊りをなしているのです。

まあ、ゴミ箱のようなものです。それを浄めるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「木の葉と草の葉の使い分け」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培におきまして平野の中の田畑では草木の葉が手に入り難いですがいかがいたすべきでしょうか。

また不要になる人糞はどう処理すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ちょっと遠くても山へでも行って草を採ってくるんですね。

人糞は田舎では大きな穴を掘って埋めてますね。

海辺なら沖へ持って行って捨てたらいいでしょう。

堆肥を床にするのなら木の葉がよく、土に混ぜるのなら草の葉がいいですね、草の葉のほうが柔らかいから。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥と人糞処理」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培にて、  
（一）広い平野の真中にある田畑では、実際問題と致しまして木や葉も手に入り難い場合がございますが、この場合は堆肥はどう致すべきでしょうか。

（二）不要となります人糞はどのように処理致したら宜しゅうございょうか。

右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一）平野は草が生えている。堆肥の場合は草の方がよい。

（二）大きな穴を掘って埋めればよい。海岸なら海へ捨てる。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥漸少」　（昭和24年1月19日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培を始めます場合、初めに堆肥を多量にやり、漸次少なくしていってよいものでしょうか。

また、海藻類を肥料に使うことはどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥に二種あり、糞尿を入れるのもあり、漸次少なくする意義はない。

始終同じようにする。毎年同じようにやればよい。

土に混ぜるのは、草の堆肥がよい。木の葉の堆肥は床に使う方がよい。

海草はいけない。要するに自然であるから、地上に海草は生えない。

地上にある木の葉や草などですべきである。」

---

## **明主様御垂示　「麦踏みと霜地」　（昭和24年1月21日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の時、麦踏みはどう致しましたらよろしいもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「麦踏みは結構である。霜で持上らぬと麦の根が固まらぬ。霜の多い所は大いにやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「早播きと遅蒔き」　（昭和24年1月26日）**

**信者の質問**  
「謹しんでお伺い致します。

昨年十月上旬に小麦を蒔付けたものですが、現在八寸位徒長しています。

私の地方では大体十月下旬頃より蒔きかかるのが普通ですが、妻の出産の関係で早く蒔いてしまったためです。

肥料は基肥として人糞尿を二回程しましたが、暖冬のため意想外に延びましたため、手入れ法としては 土入等を行う外、浄霊も行わさせて頂いていますが、果して収穫があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「糞尿を二回も施したためである。

蒔付けは早すぎても遅すぎてもいけない。

しかし早く播いたよりは遅く蒔いた方がよい。

私も二、三年前から試しているが、枝豆など遅い方がよく穫れる。

伸びは気候と合っている。

土入れはよい。」

---

## **明主様御垂示　「農耕に海水」　（昭和24年1月26日）**

**信者の質問**  
「謹しんで御伺い致します。

私の地方では海岸が近いので、一般の方は海水を汲み取り、これを薄め、農作物に施しておりますが、観音耕作にては海水は施さない方がよいものでしょうか。

海水が農作物に与える影響を御教え下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「耕作に海水はいけない。物によっては枯れる。雨水はよい。」

---

## **明主様御垂示　「麦黄変」　（昭和24年2月4日）**

**信者の質問**  
「大麦が近年になく黄色くなりましたが 施肥が原因で御座いましょうか。

昨今の気候異状のためで御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「両方である。今迄の金肥等で弱っているから気候の影響を受けやすい。

有肥の麦は折れやすい。作物に肥料をやると弱る。

人間が薬を服んだから弱ると同じである。」

---

## **明主様御垂示　「海岸地帯の堆肥」　（昭和24年2月14日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の事ですが、海岸地帯の砂地などでは適当な堆肥を作る材料も無い場合はどういたしたら宜しゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥の目的は土を固まらせないためにする。

海岸地帯は砂が多いから、堆肥はそう要らない。

（堆肥ならやっても肥料をやるよりよく穫れる）

土を固まらせぬためのものであるから、堆肥の床を作るのは木の葉がいい。

関東地方は富士の火山灰があるから

### **（割合いよく穫れる。硫黄性の灰は穫れない。土を汚すものが一番いけない）**

海草はいけない。」

---

## **明主様御垂示　「自然栽培と気候」　（昭和24年2月15日）**

**信者の質問**  
「農業大革命と言うべき無肥料栽培と今年の気候の問題、民衆の風説を耳にしても今年は変事があると言うことですが、

このような点につきまして今後心得るべき事、どんな方法で進むべきであるか御教えお願い致します。」

**明主様御垂示**  
「無肥料栽培と気候とは関係はない。

無肥料栽培なら気候不順の影響を強く受けない。

有肥栽培は弱いから受ける。

民衆の風評などは問題でない。予言は非常にやかましい。

浄化は強くなるから、浄化に関するいろいろの事はある。」

---

## **明主様御垂示　「害虫で実らぬ木」　（昭和24年2月17日）**

**信者の質問**  
「私の家には相当数の柿の木があります。

害虫が多くて昨年迄施肥及び消毒薬を使用致しました。

樹が痩せていて、実らないのが多いのですが、どうしたらよいでしょう。

また、こんな樹や土地を浄霊したら何年位でよくなるでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「肥料と消毒薬のためであるから、それをやめればよい。」

---

## **明主様御垂示　「土の性能」　（昭和24年2月27日）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作について。

麦の肥料には糠または麸をそのままやるのですか。

また、人糞等に入れて腐敗させたら差支えないものでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「いずれもいけない。土を汚す事はいけない。土が弱る。土の成分が衰える。

（糞尿を用いると土が死ぬ。一種の糞尿中毒となり、育たぬ）

（酸素注入法は大いに間違っている。木の葉は床にした方がよい。熱を吸収するから温まる）

無肥料は、本当の土の養分を吸うからいくらでも育つが、有肥料のはある程度で止ってしまう。自然と根本となる。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料で不成熟」　（昭和24年3月16日）**

**信者の質問**  
「私は本年大麦と小麦を一反三畝程無肥料耕作をしましたが、ただ今は麦は黄色く細っております。

村の人は散々悪口を言いますが、今からどのようにすれば宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「肥料中毒にかかっているので、肥料をやめると威勢よくなくなる。

酒をやめるとボンヤリするようなもので、こういう具合でも段々収穫になると勢いがよくなり、沢山出来るという例がある。

であるから、悲観した事はない。」

---

## **明主様御垂示　「植え付け時期は地域によって異なる」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「甘藷の種薯の植え付け時期をお教えください。」

**明主様御垂示**  
「これは所によってみな異う。

気侯が異うからであるから、その土地の農夫に聞けばよい。

すべて作物は適期が肝要で私は箱根で枝豆を試作したとき、五月に播いたものはできが悪く、六月に蒔いたものは非常によくできた。

これでみても適期が肝腎であることが判る。」

---

## **明主様御垂示　「アンモニアをまくと作物が黄色くなる」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作で麦を蒔きましたが、黄色くなりました。

ただし蒔付けのときアンモニアを少量やり、その後無肥料にいたしました。」

**明主様御垂示**  
「アンモニアのために黄色くなったので、無肥料でほおっておけば青くなって完全にできる。」

---

## **明主様御垂示　「田植え後の苗の黄色になるのは種子に残った肥毒が原因」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作の田植え後の苗の黄味がかったものはいかに処置したらよろしいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「もみに前の肥料の毒が残ってるためで、放置しておけば黄味はとれる。

すべての種に肥料の毒が残っているが二、三年続けているうちにだんだんなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「肥料中毒について」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「本年私は大麦、小麦を全部無肥料栽培いたしましたが、現在色は黄色く褪せて、やせて伸びも悪く、村人はさんざん悪口を言います。いかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはよくあることですね。

例えばね、酒を飲んで威勢のいい人は、酒をやめるとぼんやりして元気がなくなってしまいますね。煙草もそうですね。

これと同じことで、つまり肥料中毒になっているわけです。

しかし、こんなのでも収穫前になるとぐんぐん伸びてきて、よその所よりもたくさんとれることもあるんです。

私の所にたくさんそういう報告が来てますからね、大丈夫ですよ。

そしてときどき御浄霊するんですね。

あまり肥料中毒のひどい所は一年くらいは減収することもありますが、まあめったにないですね。

こういうのは心配で夜も眠れないでしょうが、収穫時になるとどんどん育ってきて、よく稔りますからね、心配したもんではないですよ。」

---

## **明主様御垂示　「追肥は不要」　（昭和24年4月13日）**

**信者の質問**  
「追肥の方法、中耕、土入れの時期、方法、土壌に有機質の少ない場合の処置について御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「とにかく、無肥料でやればね、こんな面倒臭いことはなにもいらないんですよ。

追肥なんてことも間違ってますしね。こんなことはいりませんよ。

それから中耕っていうのは、この目的は土を固まらせないためですから、堆肥をうまくやれば中耕の必要はないくらいです。

ただこの場合の堆肥は草の葉でなくては駄目ですね。

で、土入れってのは肥料でわざわざ土を悪くしておいて、今度は新しい、肥料を使ってない土を入れることですからね、馬鹿馬鹿しい話ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「酸性土」　（昭和24年4月13日）**

**信者の質問**  
「三方原のような赤土で、酸性の強い土地に於て麦の増産を計るにはどう致したらよいでしょう。

種子には、基肥には、追肥は、中耕回数、土入れ、有機質の少ない場合の処置、生育中の浄霊回数、方法等。」

**明主様御垂示**  
「肥料をやるから酸性になる。無肥料でやれば何でもない。

追肥、中耕、土入れ等皆解決がつく。堆肥をよくやる。」

---

## **明主様御垂示　「二毛作は結構」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「二毛作はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構ですよ、できるだけやったがいいですよ。

二毛作は暖かい所がいいですがね。

寒い所でも工夫によっては充分できますよ。

麦と米と両方作ればいい。」

（註　二毛作を禁止する次の明主様御講話がある。

## **明主様御講話　「二毛作はいけないが二期作はいい」　（昭和29年1月6日）**

「それからもう一つ特に注意することは、前に二毛作はいけないと言ったのは、米と麦をチャンポンにすることはいけないので、米だけの二期作なら、かえっていいくらいです。

しかしこれは気候が暖かい所でなければ無理ですから、気候が暖かい所で可能な所ならしてよいです。農業のことはそのくらいにしておきます。」）

---

## **明主様御垂示　「藺草の自然栽培」　（昭和24年4月28日）**

**信者の質問**  
「藺草（畳表）の栽培にも無肥料が宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論何でも無肥料がいい。無肥料なら丈夫で色がいい。」

---

## **明主様御垂示　「播種後の堆肥は不要」　（昭和24年5月22日発行）**

**信者の質問**  
「苗代へ播種後堆肥をかけましたが、無肥料栽培の場合はいかがいたしたらよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥は土壊を柔らかにする役目であるから無論必要はない。

水田も堆肥の必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「虫害の原因は人肥金肥消毒剤」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「田畑の害虫駆除する方法。」

**明主様御垂示**  
「これは駆除するより発生しないようにするのが本当である。

主原因は人肥金肥消毒剤を使用するためであって、消毒剤などは土へ入ってそれを植物が吸収するためである。

無肥料なら絶対虫害はない。雑草を見ればよく判る。

そして肥料をやると作物は弱る。

作物が花落ちしたり実が落ちたりするのはみんな肥料のためである。」

---

## **明主様御垂示　「暴風雨も必要」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「人間の想念が天候に異変を起すとのお言葉でございますが、二百十日や二百二十日は厄日とされ、毎年特にその時期に暴風雨があるのはなぜでしょうか。

**明主様御垂示**  
「こういう天候の異変は、結局それが必要なんですね。

二百十日、二百二十日ごろに起きると、ある程度稲を倒す被害があるにはあるが、その反面、根を固めるっていう力はたいしたもんですからね。

木でもそうですよ、ゆすぶられると倒れないように根を張って、木に力が出てくるんですよ。

そうでないと木は倒れやすくなってしまいます。

だから強い風が吹くと根が張っていいんです。

風で倒れるようなのは肥料をやってるからです。

無肥料にすれば倒れることなんてありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「水田の堆肥」　（昭和24年5月2日）**

**信者の質問**  
「苗代田は従来は苗の根を浅く張らせるため播種後堆肥を上からかけましたが、

今後無肥料栽培の場合はどう致したらよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水田は堆肥の要はない。固まらぬからである。」

---

## **明主様御垂示　「油虫とれず」　（昭和24年5月4日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の麦と野菜に発生している油虫を何回も浄霊を致しますけれど中々とれません。いかなる理由でしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「稲なども、三年位は肥料の毒を減らす。」

---

## **明主様御垂示　「人糞等の処理法」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「人糞や家畜の糞の処理法・・・」

**明主様御垂示**  
「穴を掘って埋める。年限が経つと土になる。」

---

## **明主様御垂示　「酸性中和までの浄霊」　（昭和24年5月15日）**

**信者の質問**  
「土質の酸性は肥毒によるものと伺いましたが、どの位の浄霊で中和されるものですか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「放置しておく。浄霊すれば早める。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊しても腐った種」　（昭和24年5月15日）**

**信者の質問**  
「無肥料で麦を栽培致しましたところ、芽生えは大変良かったのです。

浄霊も最初から何回となく続けておりましたところ、中途より、色がだんだん赤くなり、腐ってしまったのですが、いかなる訳でしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「浄霊とは関係はない。

肥毒を種が食ってるからで、人間でも助からぬのがある。

来年あたりはこんな事はなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「豊凶と神示　 （霊的状態と豊凶）」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「年一回の収穫に一ケ年を通じて精魂の限りをつくす農民は神社仏閣（岐阜県においては伊奈波神社、美江寺、観音寺）の農作物に対する豊凶及び晴、雨、風水害等の神示に非常に心を配りますが、

御神示に従い働くのがよろしいか、参考にする程度がよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御神示の要はない。

その土地の産土様へお願いするのは結構である。それは産土様が管轄している。

人間の霊的状態によるので、徳を積む積まぬに因る。霊的状態が高い程裕かになる。

今迄だったらいろんな神様に頼むが、本教が出れば迷う所はない。

月一回産土様へお詣りするといい。」

---

## **明主様御垂示　「焼土・燻炭使用」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「焼土及び燻炭（モミガラ、藁、雑草等をいぶしたもの）を作物に施す場合の可否について御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「悪い事はないが、必要がない。やはり自然である。」

---

## **明主様御垂示　「草花の色良くするには」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「草花の栽培には従来色々の肥料にて大きく咲かせたり、色を鮮かにしたりしておりますが、やはり科学的肥料は不可でしょうか。

自然にすれば 野生にかえると思いますが、どうでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「色をよくするにも、大きく咲かすにも無肥料がよい。

化学肥料だと色わるく、花が小さい。

花を少くすれば大きくなる。

ダリヤなど蕾を皆とり、一つだけ残すととても大きくなる。

色をよくするには堆肥がよい。土を固まらせぬ。」

---

## **明主様御垂示　「土汚す事、霊界の変化と無肥料　（土の尊さ）」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培につき、「馬小屋」の踏草、敷藁等の処置、特に使用致したく、その処理方法を御教え願い上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料にしてもよいが、馬糞尿などのついたのはいけない。土に悪い影響がある。

きれいな草葉や枯葉がよい。汚い物だと土を汚す。すると土は弱る。

土は大変有難いものであって、土に痰をしたり唾したりするのさえいけない。

山へ上って小便などするのもいけない。断ってすべきである。

山の神の天狗が怒る。（天理教では肺病になるという）

土を汚す事も、今迄は夜の世界で、浄化力が弱かったからいいが、これからはきつく尤められる。

霊界が変ったのであるから、無肥料ほどいい。

虫害も昔はあんなにひどくはなかった。」

---

## **明主様御垂示　「水稲浄霊」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「水稲の苗代田に下肥が入れてある場合、浄霊を致しても宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「浄霊した方がよい。

下肥して、年限が経つに従い消えてゆく。

今年やったのは、浄霊もきかないであろう。

去年の分ならよい。」

---

## **明主様御垂示　「無意識の客土」　（昭和24年6月7日）**

**信者の質問**  
「空襲の時貴重品を仏間の下に穴を掘り埋め、余った土を馬鈴薯畠に入れました。

その場所だけ倍以上の大きなのが出来ました。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料のある畠へ無肥の土を入れたから変った。

つまり客土した訳である。

薬を服まぬと女でも若々しい。薬を服むと萎びてくる。」

---

## **明主様御垂示　「循環律について」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「果実類は隔年に実りが多いように見受けられますが、なんの関係でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは果実に限りませんね。

一つの循環律ですよ。だからこれは造物主に聞かねば判りませんね。

すべて一代おきとか、一日おきとかですからね。

ハンセン病なんかでも子供はハンセン病にならずに孫がなるんです。」

**信者の質問**  
「その場合は浄化未発生のまま、毒素が孫にゆくのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうなんですね。

だから、子供も親に似るよりも祖父に似ることが多いんですよ。

果実では柿なんか殊にそうですね。

それからまた、病気でも一日おきによくなったり悪くなったりするんですがこれもやはり循環律ですね。」

---

## **明主様御垂示　「減 収」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「私事、昨年八月入信、過日大光明如来様を御迎えの栄に浴し、一家八名御光のもとに微々たる御用をさせて戴いているものであります。

無肥料耕作も村人の悪口をよそに懸命に努力致しましたが、結果は麦三俵弱（普通反当五俵）と言う成績に終りました。

これには種々とわけがあると思います。

畑は全部で九反あり、堆肥は普通にやったのですが、いかなる原因でありましょうか。御教示御願いします。」

**明主様御垂示**  
「これは肥料中毒のためである。

薬中毒と同じ事である。」

# 自然農法について　御垂示　２ 

## **明主様御垂示　「特産物の生産地被限定的性質」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「農産物における特産物、例えば京都市上加茂の「加茂なす」、「すぐきの蕪」などを、隣村で栽培しても同様のものはできませんが、右の原因について御教えをお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「体的にはいろいろの原因により、土質が一カ所に固まり、その霊気の影響により、そうなるのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「虫害の原因は肥料や灰」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「苗代に漆（うるし）の葉を堆肥に使用いたしますと、「ゆりみみず」が湧かなく成績を挙げておりますが、

無肥料栽培の場合、連続使用いたしますと、漆の毒素が溜まって悪くなるのではございませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつうの堆肥で土さえ汚さなければ虫は湧かない。

肥料をやったり、灰をやったりするから汚れて虫が湧く。

土さえ清浄にしてその生命を活かし、またその所有主が信仰心あれば無限に作物はよくなる。」

---

## **明主様御垂示　「人間の居住地域の拡大と気候の温暖化」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「毎年だんだん暖かくなるようですが、今年の稲作は早稲（わせ）がよろしいでしょうか。奥稲（おくて）がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなに気侯は違わない。どちらでもよい。

その土地によりその気候の違いさに合わせてやればよい。

暖かい所では二毛作でよい。

だんだん暖かくなるのは人間の住む場所が広がってゆくからで、人間がふえると暖かくなる。

北海道なども以前よりずっと暖かくなってきた。

これは人体から発散する熱のためで、これはたいしたものである。

人間が住むようになるに従い暖かくなる。

いまに南北極に人が住むようになる。

陸地の発見は氷が溶けるためである。

また地殻の収縮により海が深くなり、海が深くなると川が浅くなってくる。

しかしいくら川は浅くなっても南極北極の氷がとけて海水になってゆくから涸（かれ）っきりにはならない。」

（註　二毛作を禁止する次の明主様御講話がある。

## **明主様御講話　「二毛作はいけないが二期作はいい」　（昭和29年1月6日）**

「それからもう一つ特に注意することは、前に二毛作はいけないと言ったのは、米と麦をチャンポンにすることはいけないので、米だけの二期作なら、かえっていいくらいです。

しかしこれは気候が暖かい所でなければ無理ですから、気候が暖かい所で可能な所ならしてよいです。農業のことはそのくらいにしておきます。」）

---

## **明主様御垂示　「野鼠による農作物被害」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「尾張地方に農作物を荒らす野鼠が日に増えておりますが、いかにしたらよろしいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「その地方の霊界が曇っているから、相応の理によってそういうものに荒らされることになる。

入信をしてお蔭をいただけばその人の箇所だけはその被害を免れる例はよくある。」

---

## **明主様御垂示　「神様は人間が食べるだけは与えてくださる」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「本年は農産物が不順と申しますが、農産物の収穫高と人口問題との霊的関係についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「本年は農産物が不順ってことはどうして判るんですか。

まだ、これからじゃないですか。

こんなことが判るんなら神様以上ですね。

収穫と人口問題とは、それは関係がありますが、神様がやってられるんですからね。

ただ人間が邪魔するんで困るんです。

産児制限なんて人間がよけいな心配をするからいけないんですよ。

神様は、人間が食べるだけは与えてくださるんですからね。

もっとも、間違った農業をやってるんで、これは困ったもんですがね。」

---

## **明主様御垂示　「稲作を畑でやるのは駄目」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「稲苗を畑で育てて植えつけるのは差し支えないでしょうか。また苗を温床で育てることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「稲ってのはやっぱり水田でやるのが本当で、畑でやるのはいけませんね。温床もよくありませんね。

ただあまり寒い所だとか、冷たい山水の入る所だとかはいいですよ。

ごく温度を低くしてやればいいんです。

しかし本当から言えば、自然に反するからいいもんじゃありませんね。

最近よく電気だとか、いろんな放射線でやってますがね、あれはみんな駄目ですよ。

これは、私断言しておきますよ。一時はいいんですがね、一年とか二年とかはね。しかしもうその先は悪くなりますよ、不自然ですからね。

まったく「文化人」というのは馬鹿なもんでね、

一時いいともうそれが絶対にいいものだ、と思い込んでしまうんですね。

一時よくったってその反動は必ず悪くなるんです。

だから騙されちゃいけませんよ。

ああいうものを研究してる人には気の毒ですがね、知らないんだからしかたがない、決して永くは続きませんよ。

すべて大自然の気候風土そのままにそって行くのが一番いいんです。

ちょうど、米の飯は年中食ってても飽きがこないでしかも一番の栄養になりますが、

菓子だとか、酒なんてものは少しならおいしいんですが、

そればかりだとじきに飽きてしまって栄養も悪いでしょ、そんなもんですよ。

いろんなことを利用してやるのは一時的でね、あとは土が疲れてしまうんです。

なんでも自然に倣うのが一番いいんです。

人間の体でもね、健康で働けるように自然にできてるんです。

それを間違ったことをして駄目にしてしまうんですからね、まったく。

だから、どこかうまく行かないときには、どんな点が自然に合わないかを考えるんですよ。

大自然が人間の先生です。

この御浄霊だって大自然の法なんです。

これは火と水と土の力ですからね、霊光が火と水で、それが人間の体を通るとき、土の力が加わるんです。

大自然も火と水と土だから同じですよ。

肥料だってそうで、堆肥がいいんです。

草が枯れ木の葉が落ちて土に混ざるってのは大自然ですからね。

なにも大自然は、馬糞や金肥を降らせやしない。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「無肥料でやると最初は成績が悪い」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「私は毎年水田と乾田をやっておりますが、昨年は肥料を配給になっただけやり、御浄霊いたしましたところ、二斗三升の増収でした。

本年は無肥料栽培でやろうと思いますが晩稲がいいか早稲がいいかについて御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「これはその土地と気候によって違いますからね、そこで長い間やってる人に聞いてみるよりしかたがないですね。

無肥料でやると、最初伸びるときは成績が悪いですが、これは煙草や酒を飲んでる人が急にやめると、しばらくは精がつかないのと同じで、肥料中毒になっているんですから心配したもんじゃありませんよ。

半ばごろから土の本当の養分を吸うようになりますから、どんどん元気づいて伸びてきますよ。」

---

## **明主様御垂示　「虫は肥料からわく」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「道端の草や藁などを田に入れると、ズイ虫や害虫が発生しやすいと申しますが、この点いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことは絶対ありませんよ。

肥料をやるから虫が湧くんですよ。

ズイ虫は硫安のためが多いようですね。

無肥料なら発生しませんよ。

だから、ズイ虫は肥料の貯蔵所の近くに多いって言いますね。」

---

## **明主様御垂示　「客土について」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「田に客土をやる風習がありますが、これは差し支えありませんでしょうか。また、客土をやるにはどのような土がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この客土っていうのがね、無肥料栽培のいいことをよく証明してるんですよ。

客土っていうのは肥料を使わない処女地のことですからね。

たいてい百姓は山の土を持ってきますが、肥料のために土がやせてしまうから、まだ肥料の入ってない山の土を持ってくるんですよ。

ところがね、いままではどう理屈をつけていたかって言うと、永年作物を栽培したために土の養分を吸いとってしまったからだ、と言ってるんですが、実はそうじゃないんですよ。

肥料をやったために土を殺しすぎてしまったんです。

実際このことなんか、いかに無肥料がいいかってことをよく証拠立ててるんですがね、

それだから、客土をやる場合には、いままで肥料を使わなかった土ならどこのでもいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「馬鈴薯について」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「馬鈴薯を作るには、北海道の種薯が良いと申しますが、他の地方でもやはり北海道のものを使用したほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

馬鈴薯ってのは割に寒い所がいいんです。

それで北海道のがいいって言うんですがね、無肥料にすれば北海道以上のがどんどんできますよ。

そりゃあすばらしいもんですよ。

真っ白で、ネットリしてて、香りがよくてね、まったくなんとも言えませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「茶と肥料、山間地の無肥料、煙草」　（昭和24年7月1日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培について・・・、

（一）お茶の栽培について、戦争中は肥料が無かったため無肥料栽培になっておりましたが、葉が繁茂せず、却って実が沢山出来ました。

戦後、有肥栽培に致しましたところ、実は余り出来ず、葉が繁茂して参りました。

元来お茶は葉を目的と致すもの故、有肥栽培の方が良いので御座居ましょうか。

（二）山間の土地を開墾致しますと、二、三年は無肥料で出来ますが、その後は出来なくなりますが、いかなる訳で御座居ましょうか。

（三）煙草の葉は、無肥料にすると成長が悪く、専売局の調査の時に責められるので困惑致します。」

**明主様御垂示**  
「（一）お茶だけは有肥の方がよい。葉が目的のもの、葉を目的のものは有肥にする。

実を目的のものは無肥がよい。これは肥料の中毒のためである。

（二）水の具合か太陽の具合かである。

無肥料は連作ほどいい。山田・・・水が冷いのだと思う。

（三）煙草は二、三年成績がわるい。

四年目位に普通になる。その先は増産になる。」

---

## **明主様御垂示　「七 曜」　（昭和24年7月7日）**

**信者の質問**  
「今年度の田植ですが、田植迄は月、水曜に植えた方が植え痛みがせず、火、日曜日に植えた方は植え痛みがひどいのでしたが、今年はその反対の現象を見せられましたが、いかなる原因でしょうか。また七曜の意味を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「無肥料にしたためである。

七曜とは日月火水木金土と、あらゆる宇宙の原素を七つに分けたのである。」

---

## **明主様御垂示　「無肥減収と植傷み」　（昭和24年7月7日）**

**信者の質問**  
「今年の大麦、小麦（約七反歩）を無肥料耕作致しましたところ、例年の有肥時の半分位しか穫れませんでした。

生育初期は前肥が残っていたのか有肥と同程度に発育し、中期より赤くなり見られない程になって来たのでした。

今度の稲も赤くやせていますが、今後堆肥の施し法を御指導下さい。」

**明主様御垂示**  
「稲作など堆肥の要はない。

大抵初年度二、三割、二年目一、二割は減収し、三年目位に同作になる。

種が特に肥毒を含んでいる。

最初は一部ずつ無肥料にしてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「糞尿の処理」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「現在無肥料耕作の場合、糞尿はどう処理すれば宜敷う御座いましょうか。

また、将来全部が無肥料栽培の暁は糞尿はどのような装置で処理されるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「深い穴を掘って埋める。都会では海へ捨てる。」

---

## **明主様御垂示　「大豆粕や紫雲英を堆肥」　（昭和24年7月13日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培のとき、大豆粕や紫雲英（れんげそう）を堆肥の補充として使うことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは必要ありませんね。

しかし、まあそんなに悪くはありませんがね、同じ植物ですからね。

しかし手間がかかるでしょ、よけいな。

大豆粕も時と場合によって使ったらいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「農作物や田畑に対する浄霊はいつまで続けるべきか」　（昭和24年7月13日）**

**信者の質問**  
「土の力を生かすのが観音栽培と伺っておりますが、植物に御浄霊するのは現在土に肥毒のある間だけでしょうか。

将来肥毒がなくなったときには御浄霊は必要ないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは無論肥毒のある間は必要ですが、しかし将来もやったほうがいいですよ、霊の曇りってものはなんにでも憑くもんですからね。

例えば田圃を売った場合、後になって売り手がその田圃に執着して「ああ惜しかった。あの田は売るんじゃなかった、残念だった」というふうにくやしがると、その想念が田にきますからね。

田圃を抵当にしてたために取り上げられた・・・というような場合はよけいですよ。」

**信者の質問**  
「将来、国がきれいになれば豊作になると考えてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論そうですね。

いつも言うように、いま全国的に騒いでる松や杉の虫も日本人の想念が曇ってるからで、その曇りが虫を作ってるんです。これと同じことですよ。」

---

## **明主様御垂示　「農作物の浄霊の仕方」　（昭和24年7月19日）**

**信者の質問**  
「農作物の御浄霊の場合（二町位）前者は一株一株丁寧に御浄霊します。

全耕地致しますには五日位かかります。

後者は一通り畦の上から御浄霊する程度、毎日全耕地を御浄霊出来ます。どうさせて戴いたらよいでしょうか。

七月十四日付新聞切抜きを持参しました。

事実はこれと異なりキウリ、ナス、芋はとても良好で、稲もよくなって来ました。

野菜が美味なので、町でも評判よく、売行き良好で御座います。」

**明主様御垂示**  
「一株一株でなくてよい。」

---

## **明主様御垂示　「剪定と摘芯」　（昭和24年7月21日）**

**信者の質問**  
「果樹、瓜類等、収穫を良くするために剪定及び摘芯を行いますが、これは反自然に思われますが、無肥料栽培においては、いかがなもので御座いましょうか。

もし差支えないとすれば、有肥の時と方法は同じでよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「剪定や摘芯する事が反って自然である。

植物は切られる事を喜ぶ。切った方が花もよく咲き、実もよくなる。勢いよくなる。」

---

## **明主様御垂示　「田草取りの時期」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「田の草を取りますのに、日中の暑い時取った方が良いでしょうか、朝の涼しい時にした方がよいでしょうか。

また、日中の暑い時と朝の涼しい時草取りをしたのでは、稲の発育や収穫に影響があるものでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよい。草を育てるものなら取っては具合が悪い事もあるが、（そんな事はない。）」

---

## **明主様御垂示　「堆肥の藁」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作の場合、平担地の農家で堆肥にする山草や木の葉が入手し難く、その上藁は殆ど牛の飼料となってしまいます。

牛を売って藁を残した方がよいでありましょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「藁は堆肥にいけない。（硬すぎる）

草か木の葉に限る。草の葉が一番いい。（軟い）

どうしてもいけなければ何にもやらず土を吟味する。赤土を避ける。

（木の葉の場合は充分腐らせる）」

---

## **明主様御垂示　「草木の作用　（無肥　保水と固土）」　（昭和24年7月28日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培法について、

（イ）人糞尿は二ケ月位経過したもの。

（ロ）菜種粕、鰊粕のごとき動植物性のもの。

右二項のものは施肥しても差支えないように本教の一信者より聞きましたのですが、いかなるもので御座いましょうか。

また、豚、牛を飼育しておりますが廐肥も余りよいと言われないのですが、害にならないで御座いましょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人糞や菜種など使えば無肥料でないからいけない。

肥料は土にある。草木は土を固めぬのと、水を保つ作用である。」

---

## **明主様御垂示　「暴風の要と霊界」　（昭和24年8月5日）**

**信者の質問**  
「二百十日、二百二十日を厄日として（暴風のあるかないかを心配します）おりますが、いかなる訳でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「必要がある。

稲の根を固めるとか、花に吹いて雄蕊雌蕊を結合させるとかの必要があるからで、差支えない。強すぎては困る。

人間が霊界を曇らせなければ丁度よく吹く。

また、肥料をやると弱くなるから倒れる。

無肥なら、大抵の風に倒れぬように出来ている。」

---

## **明主様御垂示　「焼土、燻炭」　（昭和24年8月8日）**

**信者の質問**  
「私は田八反の無肥料耕作を実施させて頂いております。

初め苗代に藁を入れ、四十五日間置き本田に植付け致し、藁と草を植付け前に入れました。

四十日後草を二日干して一寸位にきざみ、田圃全部にまきました。

土用に入ってから焼土、燻炭を施しました。

ただ今の出来具合は、始めは赤く小さかったのですが、七月後よりはとてもよくなって一同喜んでおります。

目下出穂肥時にて、村人達は一生懸命になっておりますが、私は何もやっておりません。

このままで十分の実が出来るのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「このままでよい。

焼土や燻炭は不要である。草は柔かいもの。

村民の言う事など介意せずやれ。」

---

## **明主様御垂示　「植物はみな必要」　（昭和24年8月9日）**

**信者の質問**  
「みろくの御代までに自然淘汰される動植物について御垂示下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「動植物はあまり淘汰されぬ。

むしろ人間が淘汰される。

すべて動植物は人間の必要のためにあるのである。

恐龍等のごとき、人間に害をなすものは自然淘汰された。

八岐大蛇とか、大蠎（うわばみ）なども今はなくなった。

故に人間に必要がなかったり、害をするようなものは無くなる。

人間の血がきれいになれば、黴菌もなくなる。

食物や想念等により血が濁る事もなくなるから、肺結核のごときもなくなり、結核菌もなくなる。

植物は皆必要なもののみであるから、無くならぬ。

（日本武（ヤマトタケル）・・・松の木と間違え蠎をまたいだ。八岐大蛇もなくなった。猪、狐などもなくなる）」

---

## **明主様御垂示　「赤色となった麦」　（昭和24年8月9日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培で本年初めて麦を作りましたが、大変色が赤くなり、心配しております。

今後浄霊だけでよいのでしょうか。中耕、土寄せ等不要でしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「今迄の肥毒が出るのである。これを過ぎるとよくなる。」

---

## **明主様御垂示　「青果類の無肥料」　（昭和24年8月16日）**

**信者の質問**  
「青果物の栽培で有肥料と無肥料の場合を比較しますと、施肥栽培は芽がぐんぐん伸びて仲々よく結実致しますが、

無肥料栽培は生育状態遅く、結実も遅くなり、果実の売行も悪く（時期遅れ）この点何かよい方法はないものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「果物は神様が土の成分を吸うように作られている。

それが肥料分を吸うように変化している。

それをやめるから一時生育が止る。二、三年はやむを得ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥半腐れが好適」　（昭和24年8月17日）**

**信者の質問**  
「（一）無肥料栽培の場合、藁を細かく切ってそのまま使う場合とに浸して腐らせて使う場合の使い分けは いかに致しましたらよろしゅう御座いましょうか。

（二）生草と乾草とどちらがよろしゅう御座いましょうか。

（三）酸性で麦類、豆類の出来ない新開墾地に灰類を施す事はやはりを施す事になりますでしょうか。御浄霊だけしていればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「（一）腐らせた方がよい。腐らせすぎるといけない。半腐れが一番よい。根を張る時に邪魔する。

（二）どちらでもよい。土を固まらせぬためである。

（三）必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「紫雲英植える事」　（昭和24年8月17日）**

**信者の質問**  
「紫雲英を田に作る事は作物に有害でしょうか。また、無肥料耕作の方からみてどうでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「外のもの、喰える物を植えるがよい。」

---

## **明主様御垂示　「接 木」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「観音栽培でも果樹等に対し接木などは必要なものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「必要とか不必要というものでない。肥料の問題である。」

---

## **明主様御垂示　「無肥にして虫発生」　（昭和24年8月25日）**

**信者の質問**  
「本年三月二十一日入信しまして、四月二十一日光明如来様をお迎え致しました者ですが、

数年前帰農（元警官）し、本年の稲作四反二畝を全部無肥料耕作に転換しましたところ、

苗代の時より稲熱病が発生し、殆ど潰滅の状況にて、他家より普通の苗を貰い受けたものは大した被害もないのです。

これはいかなる理由で御座いましょうか。また、浄霊にて復活致すものか御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「復活する。種が肥毒を食っているのであるから、いずれ科学的にかいて光新聞に出す。」

---

## **明主様御垂示　「藁の大きさ」　（昭和24年8月29日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の場合田に入れる藁の量はいか程が適当でしょうか。

草の思うようにない所では畑に藁を入れることの可否、草の沢山ある所では田に草を入れることの可否を御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「長くてはいけない。極く短くする。長いのならやらぬ方がよい。草を入れてはいけない。」

---

## **明主様御垂示　「水田に井戸水可」　（昭和24年9月2日）**

**信者の質問**  
「井戸水は水田の栽培によいとされ、当地方にては盛んに実施しております。

勿論、地の霊気のためと存じますが、浅い所は色々な成分を含んでいるからよいが、深い井戸水は駄目だと言われますが、いかがなもので御座いましょうか。

地の所は霊気と井戸の深浅について御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「地の霊気とは関係はない。

地下水には水によって鉱物のある時とない時がある。

鉱物気のないのがよい。

井戸水は鉱物がないからよい。

特に石の間を通ったのはいい。」

---

## **明主様御垂示　「山田の水」　（昭和24年9月6日）**

**信者の質問**  
「私の方は山田で、地盤が悪く、水が一面に当らぬので畦の方は穂が早く出ますが、水口の方は非常に遅れるので困っております。

田の水はいつ頃落水したら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「山の水のためである。山水が冷いためで、出来るだけ溝で廻すようにする。」

---

## **明主様御垂示　「無肥栽培と鼠、雀害 　（信仰）」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「神示の耕作の里芋、甘藷等は鼠害が多く、米は雀が他の田より沢山集まりますように思います。

鼠、雀等は作物の風味を知っているのでしょうか。

また、この鼠.雀害を絶滅するには従来行われている方法の他はないものでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは逆である。

土と種子の肥毒は二、三年かかる。

所によると、堆肥といって肥料をやっている。

いろいろ違っている点があろう。

信仰が軌道にのり、無肥料でやっているなら、そんな事はない。」

---

## **明主様御垂示　「不自然耕作」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「神示の耕作について御尋ね致します。

砂土の田にて毎年取れた藁全部と青刈紫雲英（レンゲ）全部と、窒素肥料五、六貫目位施しても普通田より三斗位少なくしか穫れませんが、自給肥のみにて増産出来るでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「これは勝手なやり方である。よく出来っこない。

これは純然たる無肥で、土を清浄化しなくてはいけない。

紫雲英は、人間が見て楽しむために神様が造られたもので、これを肥料に使うのは神意に叛く。

藁は土を温めるためで、出来るだけ細かく切る。根伸びをよくする。つかえるといけない。

窒素肥料も一時的なものである。」

---

## **明主様御垂示　「自然栽培で発芽せず」　（昭和24年9月8日）**

**信者の質問**  
「KKと申す信徒、本年初めて無肥料耕作をしたのですが、野菜類、麦、大豆等は今のところ有肥料より幾分収穫があるようですが、

煙草、甜菜（てんさい）の二種は全然発芽致しません。

播く前に御浄霊したのですが、甜菜と同じ土地へ野菜も一緒に播いたのは非常に多く発芽し大きくなっております。

他の有肥料耕作の甜菜、煙草等は良く出来ております。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（植物の性質もあるが）肥毒を多く食い過ぎている。

（それで肥料を吸うように性能が変っているので、土の養分を吸う性能が出て来ない）

全然発芽しない訳はない。

外に原因があろう。

煙草など特に無肥でよく出来る。

肥料が適するよう茎の性質が変ってくるものである。」

---

## **明主様御垂示　「豆粕肥」　（昭和24年9月15日）**

**信者の質問**  
「無肥料耕作について御伺い致します。

肥料を施す事の不可な事は承知しておりますが、堆肥不足の時、その不足量を補うために古い植物性肥料、例えば豆粕または菜種のしぼり粕等を施してはどうで御座居ましょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「差支えはないが、効果は何もない。時々中耕する。」

---

## **明主様御垂示　「有肥無肥の藁」　（昭和24年9月16日）**

**信者の質問**  
「無肥料の藁と有肥料の藁を堆肥として田畑に施してみた場合、作物に現われる相違点を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「有肥が不可である以上、藁も不可である。」

---

## **明主様御垂示　「桑園の蚕糞」　（昭和24年9月16日）**

**信者の質問**  
「桑園に蚕糞を使用していますが、どうでしょうか。また外のものを入れるとしたらどのような物を使用したらよろしいでしょうか。御教導お願い致します。」

**明主様御垂示**  
「堆肥以外は絶対いけない。」

---

## **明主様御垂示　「草花の肥料」　（昭和24年9月16日）**

**信者の質問**  
「草花の肥料として菜種粕を使用しておりましたら、

菊花類等大変良く咲き、大輪も出来、虫類などもつかないように思います。

無肥料に致しますと、花も小さくなり、数も少くなります。

無肥料で大輪を咲かせるにはいかに致したらよろしいでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無肥なら大輪が咲く。

一時は悪いが、根が固まるといけない。

土を固めない工夫がいい。」

---

## **明主様御垂示　「藁 肥」　（昭和24年9月23日）**

**信者の質問**  
「古老の話によりますと、山形地方ではその場所に生育した稲藁の半分か三分の一のみを肥料として収穫を得ていたそうですが、観音栽培を致します場合、この程度の藁では少いでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「いい加減でいい。多すぎても少なすぎる事はない。出来るだけ短く切った方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「実の入った種子」　（昭和24年9月27日）**

**信者の質問**  
「最近川崎式農耕法の指導者が、稲の種子モミの採取は若取りの方が病虫害が少なくて結果が良いと言っております。

これは普通稲苅より半月程早く稲穂の先半分程をしごいて採取するのですが、

無肥料栽培では種子はよく実が入った方が良いだろうと聞いております。

いずれの方法で採取した方がよろしいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「無論、稔った方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「汚物処理と河川」　（昭和24年10月14日）**

**信者の質問**  
「無肥料時代となりました時の汚物塵芥等は焼却放流さるるものと存じますが、

この場合、大河川の流域には大都市、小河川の流域には小都市と言うような発達があるものと考えてよろしいでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚物は海の沖へ流す。

塵埃は焼き・・・。外国ではそうしている。

大河川は交通が便であるから、大都市になる。

河川利用の交通は一番いい。安く出来る。」

---

## **明主様御垂示　「切藁の大きさ」　（昭和24年10月19日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培に使用する藁は一分か五厘位に切って使えとのお言葉でありましたが、

衝撃式粉砕機のごときものにて五厘以下の粉にすることはどうでしょうか。

あまり粉になると悪いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「細かいほどいい。根がつかえぬ。」

---

## **明主様御垂示　「摘芽や交配」　（昭和24年10月24日）**

**信者の質問**  
「花作りや盆栽などの場合芽を摘んだり撓（たわ）めたり交配などを行いますが、自然に反せぬものでしょうか。

また施肥によって栽培の効果をあげておりますが、やはり間違いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大いに改良する方がよい。肥料がいけない。

果物など、原始時代からいへば、ズーッと殖えている。

神様が最初に造った時は、貧弱なものであった。

施肥は一時的なものである。」

---

## **明主様御垂示　「藁を入れる法」　（昭和24年10月26日）**

**信者の質問**  
「私は目下鳥取市を中心に開拓していますが、同地方の田は精々三寸位しか掘る事が出来ません。

五、六寸も掘ると下の粘土層が傷つき、水が地下へさがってしまう所です。

藁または枯草をいかなる方法にて土に入れるか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「藁を細かく切って土と交ぜる。」

---

## **明主様御垂示　「回虫と肥料」　（昭和24年11月5日）**

**信者の質問**  
「最近回虫保持者が極端に増えて参りましたが、これは浄霊によりて絶滅出来るでしょうか。

出来得るとしたら、どこを最も良く浄霊致したらよろしいでしょうか。

なお、何回位にて効果が表われますか。」

**明主様御垂示**  
「霊が曇ってると体が汚れる。汚れると虫がよく育つ。だから汚いのである。

原因は肥料である。野菜に糞尿をやるが、その中に虫の卵が入っている。

であるから、無肥料にすれば回虫もなくなる。

信仰により浄化してゆくと、汚れの古いのは出るし、新しいのはなくなる。

であるから、回虫をなくするには入信する外はないという結論になる。

回数は言えない。

多いのは百匹や二百匹いるのがある。」

---

## **明主様御垂示　「北支は雑草生えず」　（昭和24年11月5日）**

**信者の質問**  
「支那（北支）の畑にはなぜ雑草が生えないのでしょうか。

彼等は種蒔きの後は肥料として人糞を使用致しております。

また時々井戸水を供給致している外、手入れは一切致さぬ故畑の土は固くなっておりますが、それでも結構よく実るのであります。」

**明主様御垂示**  
「土の性質による。上皮だけ固まり、心は固まらぬ。下へ行った所は柔かい。雨の少い所であろう。」

---

## **明主様御垂示　「人糞の処理」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培につきまして「農家の人糞はいかに処理したらよろしいのでしょうか」と言う事をよく農家の人に聞かれますが、

その他家畜のものも、どのようにしたら一番よろしいので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「地に大穴を掘って埋めればよい。すると土に還元する。」

---

## **明主様御垂示　「作物の病気」　（昭和24年11月8日）**

**信者の質問**  
「私は本年五月入信した者でありますが、早速無肥料栽培をさせて戴きましたが、作物に病気がついて困りました。

一生懸命御浄霊を致しましたが遂に治らず、秋となりました。

いかなる理由でしょうか。黴菌のためでしょうか。今後御浄霊だけしていればよいのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「種か土に肥毒が残っている。」

---

## **明主様御垂示　「試験場よりの籾種」　（昭和24年11月13日）**

**信者の質問**  
「最近、農事試験場から籾種の新品種が出ましたが、昨年試作をした人の話によれば、今迄のものよりも取り高が多く（九俵取り）病気が付かないでよい粒が実ったとの事ですが、来年はこの籾種を用うべきでしょうか。

やはり自作の無肥三年の籾種を用いた方が宜しいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「やって悪くない。両方やってみるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「里芋の花咲く」　（昭和24年11月14日）**

**信者の質問**  
「今年、相模原方面に里芋の花が咲いておりますが、里芋に花が咲く事は極くまれで、老人はこれを悪い事の前兆のように申しますが、何かわけがございますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう変った事のあるのは変った事の出る訳である。何かの前兆であろう。」

---

## **明主様御垂示　「人心と病虫害」　（昭和24年11月17日）**

**信者の質問**  
「柑橘園の無肥料・無消毒栽培でどうして病虫害が絶無になるのでしょうか。

また絶無になるには何ケ年位かかりましょうか。

私は本年無肥料で少しやりましたところ、型が大きくて味のよいみかんを穫ましたが、表皮のガサガサしたのや形の悪いのが混っております。

これはいかなる理由でしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「長年の肥毒がとれないのである。

肥毒がすっかり除れても虫はいくらか湧く。

人間の心がよくなれば初めて虫はなくなる。

虫の湧くのも霊界に曇りがあるからである。

その一部に肥料が残っている。」

---

## **明主様御垂示　「他地の種子」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「穀類、野菜類の無肥料の種子を、気候風土の異った地方で播種致しまして良く出来るものでございましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「あまり違ってはいけない。試してみてからがよい。」

---

## **明主様御垂示　「麦種湯に浸す事」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「当地では今までは麦の種を播く前にある程度のお湯に浸して置いて播くと黒穂が無くなると言い実行しております。

無肥料の種を無肥料耕作にて播くには右の事は必要ありませんでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよい。温めると発芽が早くなる。気候の暖かい所では必要ない。」

---

## **明主様御垂示　「雨量多き田」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「雨量が多くてなかなか田が乾きませんが、藁を入れて起して菜種（なたね）、また麦種（たね）をしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「田へ溝を掘って水をはかす。」

---

## **明主様御垂示　「麦踏みの可否」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「麦栽培に寒期の三月頃迄、麦踏み（踏圧作業）を農業会などで奨励していますが、自然の発育力に逆らう理ですが、いかがで御座いましょうか。

謹んで御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霜のため持上るから、結構である。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥の藁と草」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「私は本年初めて無肥料栽培を実行させて戴きましたが、土に藁を入れたのと草を入れたのとは、藁を入れた方が成績が良いように思われましたが、人にもいろいろよく聞かれますので、どちらが良いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「草でよい。畑は特に草がよい。

稲は水のため草は浮くので、藁を土で練る。本当は草がいい。」

---

## **明主様御垂示　「紫雲英と糠肥　（漆と灯油）」　（昭和24年11月26日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培に紫雲英（レンゲ）もよくないと聞きましたが、米糠、麦糠等はどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「紫雲英は、人間の眼を楽しませるために咲かされたもので、神様の目的と違う。

また、糠は、人間が物を洗ったりなどの用途に使うものである。

私は前に漆を使ったが、漆を落すのは灯油で、灯油は糠ならすぐ落ちる。大したものである。

土は自然であるから、木の葉など皆自然であるから、それ以外のものは皆いけない。」

---

## **明主様御垂示　「耕作に木蝋や綿の実」　（昭和24年11月27日）**

**信者の質問**  
「日月地（ミロク）耕作の事についてお伺い致します。

「モクロー（木の蝋）のしぼりかす」及び綿の実（わたこ）を堆肥にしたいと思いますが、よろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「反自然である。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥用のワラは出来るだけ短く切るべき」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「山形のある地方では、その場所に生育した稲藁の半分か三分の一のみを肥料として収穫を得ているそうですが、観音栽培をいたします場合この程度の藁では少ないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは多い少ないじゃなくて、いい加減に・・・つまり、藁は熱を吸収して根をあたためるためだから、藁はできるだけ短く切って早く腐るようにすることですね。」

**信者の質問**  
「藁の量はその程度でよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いいですとも。それに藁はほかにも使いますからね。半分か三分の一でちょうどいいでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「石灰の使用について」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「火山灰土の土地は酸性が強いため一般作物は生育不良ですが、この場合石灰を施しますと作物が非常によくできますが、これはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いいでしょう。土がふつうでなく火山灰なんだから。それで消せるんならかまいませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「大根葉上向く」　（昭和24年12月1日）**

**信者の質問**  
「京都市近郊のあるお百姓さんが、大根や菜の葉がことごとく上に向って長く伸びましたので、今年は大雪が降ると申しておりますが、このような事で予測が出来るので御座いましょうか。

また、天候と何か霊的に関係が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何の実がどうとか、いくらかはあるであろうが、大した事はない。未だ文化は未発達である。」

---

## **明主様御垂示　「綿屑肥料」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「落綿加工をする際、綿の種等の屑が多量に出ますが、これを堆肥として耕作するのは宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「よくない。堆肥が自然である。」

---

## **明主様御垂示　「油虫の発生原」　（昭和24年12月13日）**

**信者の質問**  
「野菜の油虫の発生の原因・・・」

**明主様御垂示**  
「すべて虫害は肥料から発生する。

他に日当りが悪いとか、気候が悪いとかでいくらか発生するが少い。

無肥料の種と無肥料の土にすれば発生はしない。」

---

## **明主様御垂示　「レンゲを堆肥にしてはならない」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「無肥料三年目の田で本年九俵とれましたが、穂が重すぎて七、八分通り倒れてしまいました。これは堆肥が多すぎたためでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ほう。どんな具合ですか、これは水田ですか。」

**信者の発言**  
「はい、水田でございます。」

**明主様御垂示**  
「堆肥はなにをやったんですか。」

**信者の発言**  
「藁をやりました。」

**明主様御垂示**  
「藁ね、ほかには。」

**信者の発言**  
「ほかにはなにも使いませんでした。」

**明主様御垂示**  
「よく堆肥だけだって言いながら汚穢なんか入れてる人がありますがね。けど、これは九俵ならとれたほうですね。」

**信者の発言**  
「ほかの所はだいたい七俵で、田ブドーを使った所は六俵でございます。」

**明主様御垂示**  
「田ブドー。」

**信者の発言**  
「レンゲのことでございます。」

**明主様御垂示**  
「ああ、レンゲですか、レンゲなんかいりませんよ。

あれは肥料じゃなくて美しい花を見せるために神様がお作りになったんですからね。

これはなにか他に原因がありますよ。」

**信者の質問**  
「少しも堆肥をやらなくてもできることもございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ありますよ。そういう所は土が軟らかいんですね。

藁を入れるのは土を温めて軟らかくする役目ですからね、寒い所は必要だが暖かい地方ならいらないくらいですよ。」

**信者の発言**  
「茨城の方で先祖から代々草一本入れないで四畝から四俵とる所があります。」

**明主様御垂示**  
「ほう、多いですね。」

---

## **明主様御垂示　「自然供給量という考え方は迷信」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「農家ではよく自然供給量ということを申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「自然供給量ってなんですか。」

**信者の発言**  
「例えば、一段の田から五俵までは自然のままでもとれる。

しかしそれ以上たくさんとろうと思えば肥料をやらなけりゃいけないと申します。」

**明主様御垂示**  
「そりゃ、アベコベだ。（笑声）

少しとるんなら肥料をやったらいいし、たくさんとるんだったら肥料をやっちゃ駄目ですよ。（笑声）

つまり、それは迷信ですね。

だから私がいまやってるのは迷信打破なんですよ。

ところが、そっちのほうでこっちを迷信だって言うんですから、まったく、よくも間違ったもんですね。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「綿屑を堆肥にするべきではない」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「落綿加工をいたします際多量の綿屑が出ますが、これを堆肥として耕作することはよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あまりよくないですね。

こっちで使う堆肥ってのは「自然」なんですから。

綿の屑が自然に散るはずはないんですからね。

どうしたって木の葉や草の葉がいいんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「天候の不順も人間が作る」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「その年の農作物の豊凶は熱田神宮の御神示によって判ると言われておりますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「さあ、熱田神宮には判りませんよ。

もし判るとすれば、それを気象台なんかが利用しなくちゃいけない。（笑声）

外れることもあるんですよ。だから気象台も利用しないんです。

本当は神様は当たるはずなんですが、けどまた、ぴったり当たってもいけないんです。

だから、いかなる立派な神様でも当たらせないんです。

ただ、これだけはたしかですよ。

豊年だとか凶作だとかになるのは、みんな人間がそうするんです。

日本中の人間が立派な心を持ち、農作物に対して感謝の気持ちでありがたく頂戴し、物を粗末にせず、ずるい心を起さずに正しい行いをすれば、とても豊作になってとうてい食べきれないくらいできますよ。

ところがいまの人間はそれとは丸ッきり反対の間違った料簡を持ってますからね、

ですから不作になるんです。

いま言ったことは絶対で、これは真理ですよ。

いかなる災難でも天候の不順でもみんな人間が造るんですよ。」

# 自然農法について　御垂示　３ 

## **明主様御垂示　「発芽促進のため稲、麦を浸水するのはウソ」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「従来、発芽促進のため稲、麦などを浸水いたしておりますが、こうした処置はその後の作物の生育にどのような影響がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは、ふつうはしなくたっていいんですが、空気や土地が乾燥してる所では水に浸すと発芽が早いですね。

よく湯殿の湯につけるといいって言いますがね。

まあそうしなくったっていいですね。

と言うのは植物にはすべて適期と言ってそれに最も適当した季節があるものなんです。

だから、季節に遅れたりしたときには水に浸して発芽を早めたらいいでしょうね。」

**信者の質問**  
「農村では習慣的に浸水をやっておりますが。」

**明主様御垂示**  
「ありゃあ、嘘ですよ。

いま言ったように作物にはちゃんと適した季節があるんだから、早く蒔けば早く育つかって言うと、そうでもないんです。

私も以前枝豆でやってみたことがあるんです。

一度に種を蒔くと一度にたくさん穫れてしまって食べきれないから、二十日おきに種を蒔いてみたんですよ。

順々に獲って食べられるようにって、こういうわけなんですがね。

そしたら早く蒔いたほうはあまりできなくて、遅く蒔いたほうがたくさんできたんですよ。

ですからこういうふうにね、気候の暑い寒いや、なにかいろいろ原因があるから試してみるんですね。

そしてその土地に一番いい方法をとることですね。」

---

## **明主様御垂示　「種蒔きの時期は地域によって様々」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「田舎では暦を基準にして種蒔きをいたしますが、これは差し支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えますね。

なぜかって、土地によっていろいろ違いますからね。

昔は田舎のほうはあまり開けてなくて、開けた所だけあの暦を利用したんです。

だから暦の廃止はいいことですよ。

すべてが世界的になってきたんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「酸素は火の霊、水素は水の霊、窒素は土の霊」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「土素中に含まれている窒素、燐酸、カリのうち、窒素は空中に含まれているとのことですが、燐酸やカリも空中に含まれておりましょうか。

あるいは土中のみに含まれているものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、窒素ってのは土霊、地霊ですからね、こんなかにいっさいのものが含まれているんですよ。

酸素は火の霊、水素は水の霊、窒素は土の霊ですね。

そして、窒素は始終地上から発散して空中に溜まり、その溜まったのを今度は雨が下へおろすんですね。

そして地中に入る。これを繰り返すんですが、それでちょうどいいんです。

いまは空中から窒素をとって肥料にしてますが、こんなことをやると窒素が多過ぎてしまうんです。

一時はいいけどしばらくするとかえって土がやせてきてしまうんですよ。

このことは本にも書いたでしょ。

窒素肥料はドイツが第一次大戦のとき発明したんだから、急の間に合わせるためならいいけど、ふだんこれを続けてては土がやせてしまっていけないんです。

そういうわけで、地霊の中に燐酸もカリもみんな含まれているんですね。

なによりの証拠はね、今年の稲作が思ったよりできなかったんです。

不作だったんですね。

最初の予定より一割くらい減ってますよ。

この一番の原因は虫の害なんですよ。

で、虫は肥料から湧くんですからね。

だから、戦争中は肥料が足りないからできないって言ってたんですが、今度は肥料が多過ぎて虫が湧いてできない・・・実にバカなもんですよ。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「レンゲ肥は不可」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「津市の信者で御座いますが、無肥料栽培につきまして今迄緑肥として使用しておりましたレンゲを、これは花が咲くものであるから観賞用で、特に栽培して緑肥とするは不可であるとの御教えによりまして全面的に止めているところがありますが、いかがなもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「やめた方がよい。レンゲは肥料として作られたものではない。」

---

## **明主様御垂示　「奇形の唐もろこし」　（昭和25年2月7日）**

**信者の質問**  
「本年三十一歳の男子（入信者）の家で昨年唐もろこしを作ったところ、

一本の幹の先端に五本もまとまって出来、その形が横に一列に並んでおります。

こんな事は今迄になかった事でありますが、何かの御知らせでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「たまに奇形はあるものである。気にする要はない。」

---

## **明主様御垂示　「咲かぬ梅」　（昭和25年2月17日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年冬、疎開先から現在の住居へ梅樹二本を植え、年々よく咲きましたが、今冬は二本の中一本は全く咲きません。

一本は八輪咲いただけです。何かの前兆で御座いましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料がいけない。」

---

## **明主様御垂示　「浸水について」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「従来、稲、麦などの種子を発芽促進の目的をもって浸水（冷水、温水）さしておりますが、

こうした処理がその後の作物の生育にどんな影響がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつうはしなくともよいが、ただ寒い土地や乾燥した所はそうすると発芽が速くなるわけである。」

---

## **明主様御垂示　「燐酸、カリは植物の精分」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「土素中に含まれている窒素、燐酸、カリ中、窒素は空気中にも含まれているとうけたまわりましたが、

燐酸、カリも土中のみでなく空気中に存在しておりましょうか、またどこから発生するものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「窒素は土の精霊であるから一番多い。

燐酸、カリのみでなくいっさい含まれている。

また燐酸、カリは植物の精分が雨によって、地下浸透してできたもので化石もする。」

---

## **明主様御垂示　「植付け早めるべきか」　（昭和25年3月1日）**

**信者の質問**  
「私の家では昨年度は七段歩を全面的に無肥に切換え実施させて頂きましたが、二割三分の減収で御座いました。

今年も引続き無肥でやらせて頂きますが、昨年の経験では植付けを六月二十日頃に致しました所、

分蘖が有肥に比し遅れ勝ちで御座いましたが、植付けを従来の有肥の時より早めるべきで御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「遅すぎたものである。」

---

## **明主様御垂示　「灰 肥」　（昭和25年3月3日）**

**信者の質問**  
「馬鈴薯を植付けます場合、普通は灰をまぶってから植付けますと腐敗しないと言われておりますが、無肥でやります場合は灰の必要は御座居ませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「灰はやらぬ方がよい。肥料をやるから腐るのである。」

---

## **明主様御垂示　「灰使用」　（昭和25年3月22日）**

**信者の質問**  
「無肥の場合、普通灰を使いますと土が固まりますが、砂質の土壌の場合灰を使いますと土地が非常に軟かくなります。

土地を軟かくする意味においてカマドの灰を使用させて戴きます事はいかがなもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「やらぬ方がよい。自然であるから、何にも使わぬ方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「害虫と薬剤」　（昭和25年4月10日）**

**信者の質問**  
「一昨年頃より柑橘園に矢の根貝殻虫が発生し、その駆除に困っております現在、駆除法として青酸ガス燻蒸を行っておりますが効果なく、

ルビロー虫も発生し、松脂合剤にて駆除しておりますが同様効果はありません。

右の二害虫に対して駆除するにはいかにすれば宜しいでしょうか。御教示下さい。

なお、開園当初より化学肥料は一切使用せず、堆肥と魚肥のみ使用し、戦時中肥料不足の折も海草を施用致しておりました。

なお、果樹園、畑等に生育雑草中の「スギナ」と言う草に対し、最近水田の除草に使用されている新薬剤二四Ｄを使用して効果がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「まず、頭を変えるべきである。」

---

## **明主様御垂示　「廐 肥」　（昭和25年4月16日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培には全然廐肥（畜舎肥）を使用してはいけませんか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「不可である。自然が主である。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥の量」　（昭和25年5月5日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培を本年やらせていただきたいと思います。当地は三月まで雪があります。

四月十二日種播きをいたし、四月十四日田打ちいたしました。土質は砂及び黒土です。

今までは形植で五寸五分に七寸で、苗植数は四本から五本位でした。

堆肥はどのようにして、いくら入れたらよいでしょうか。

田草は何回位除ったらよろしいでしょうか。今後いかにしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「細かい事はふだんの経験でよい。肥料さえやらなければ適宜でよい。藁を切って入れる。」

---

## **明主様御垂示　「雑草の二種」　（昭和25年5月11日）**

**信者の質問**  
「今年で二年目の麦の無肥料栽培を実施致しておりますが、

他の有肥栽培の畑では雑草が繁茂しておりますのに、私の方では左程生えておらず、草取りも殆どせずに済み、感謝致しております。

無肥料栽培にはかかる特徴があるもので御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「今迄の草は、肥料のために生えるのとそうでない草と二種ある。これでよい。」

---

## **明主様御垂示　「みみずの役目」　（昭和25年5月13日）**

**信者の質問**  
「今迄みみずは田畑の農作物に好影響を与えることと存じておりましたが、

一部会員の話によりますと「みみずは稲の苗の根を荒らし、また肥料の多い土地には沢山おり、無肥料の場合は少く、御浄霊を致しましても少くなる」との事ですが、みみずの作用について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「やはり地の中で立派な役目をしている。

肥料をやると微虫が湧くから、それを食ってみみずが生長する。

無肥なら少くなる。」

---

## **明主様御垂示　「柴田酵素」　（昭和25年5月16日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培に切換え時の減収を防ぐために、肥毒除去期間「柴田酵素」を利用すると共に、浄霊し多年硫安施用より来る硫酸根の害毒を除去し、急速な増産と品質改良を図ることはどうで御座居ますか。」

**明主様御垂示**  
「自然栽培は大自然に順応すべきもので、柴田酵素のごとき、人為的ではいけない。

土は清いものである。そのままにしておけば自然に肥毒は抜けてゆく。」

---

## **明主様御垂示　「ザリガニの害」　（昭和25年5月18日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培に関連した事で御座いますが、私の地方には「ザリガニ」が沢山おりますので、

苗代の被害も多く、また田植直後にも夥しい被害で困りますので、

止むを得ず石灰窒素を使用いたしますが、これは肥料の意味で無くともいけないもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論いけない。

肥料がなくなるとザリガニもいなくなる。

なぜなら、施肥すると虫が湧く。それを食べに来るのである。」

---

## **明主様御垂示　「裸麦、小麦より先に出穂」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「例年、当地福岡県地方では、小麦と裸麦とでは無肥、有肥を問わず裸麦が先に出穂するので御座いますが、今年はなぜか小麦が先に出穂致しました。

これは何か訳があるので御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「気候か霊界の変化か、何か訳がある。

今年だけか、または来年も続くか、それによって判断する。」

---

## **明主様御垂示　「糞尿の処理」　（昭和25年5月22日）**

**信者の質問**  
「人間の糞尿は人間の食べる穀類、野菜の肥料となって人間と植物の相互扶助的関係に循環するものと思っておりましたが、

そうでないと致しますと、自然の法則からすると糞尿はいかに処理されるべきで御座いましょうか。

また、糞尿を原料として化学工業を起す目的を以て調査研究する事の可否と将来性について御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「糞尿は地へ大きく穴を掘って土をかぶせておけば土に還元する。海へもって行ってもよい。

作物への糞尿の可否は理屈はない。不美味で減収だから化学的のものはよした方がよい。

私は若い時大学病院に入院した時、便所に竹を節から節を切って入れてあったが、これは糞尿が竹に滲みて薬が出来るとの話であった。」

---

## **明主様御垂示　「促成栽培」　（昭和25年5月25日）**

**信者の質問**  
「促成栽培は自然に反すると思いますが、農業経済上必要と思います。

無肥料栽培の立場から見ていかようで御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一時は多収だが、後減収する。アドルム中毒と同じである。」

---

## **明主様御垂示　「果実の肥毒」　（昭和25年5月27日）**

**信者の質問**  
「温室のトマトがカビ病にてすっかり病に負けました。消毒せず霊気のみで行ったのであります。

今度同じ温室にメロンをつくりましたが、赤ダニがつきました。

親子三人で霊気をかけましたが、こんどこそは完成したいと思います。

どうしましたらダニがなくなりましょうか。御伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「肥毒が含まれているから早急にはゆかぬ。二、三年はかかろう。皆肥毒のためである。」

---

## **明主様御垂示　「砂と粘土の割合が偏っていても入念に耕せばよい」　（昭和25年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「砂、粘土、腐食三種の割合によりまして、土地に種類がございますが、これが非常に偏っております場合、これを客土などにより改良すべきでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはちょっと判らない点がある。

腐食というのはおかしい。

土地が腐食などするはずがないからである。

たぶん堆肥のことであると思うが、そうとして客土など入れる必要はない。

入念に耕せばよろしい。

特に粘土と砂と混ぜると結構である。」

---

## **明主様御垂示　「開拓当初より酸性土壌の事例」　（昭和25年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「酸性土壌は肥料過剰のためと思っておりますが、開拓当初より酸性土壌となっている場合がございますが、その原因はいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなはずはない。なにかの間違いであろう。

ただ山間などで鉱物が雨水などのために流れて土へ浸み込む場合がある。そのためであろう。」

---

## **明主様御垂示　「田の裏作の困難さ」　（昭和25年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「自然農法において、田の裏作に麦を作りますとき、稲と違い、よほど困難を感じますが、いかなる理由でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「困難とはどういう困難であるか、詳しく書いて出しなさい。」

---

## **明主様御垂示　「火山灰について」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「伊豆大島のように土質が火山灰の場合、野菜の自然農耕をいたしますに、大根は成績が良好ですが、

白菜類やホーレン草など、菜類が成績悪く、耕作方法が悪いのではないかと存じ、堆肥を深い浅いのなきよう注意して試作いたしました。

なお土地は三カ年無肥料耕作の肥毒なしの土地においてです。

砂土のため、降雨の際に砂をはね上げ、菜の葉に付着するためではないかと存じまして、

播種後その上にワラを薄く置いてみましたが、いくらか成績はよろしきようですが、有肥耕作とは比較になりません。

菜種は買種（有肥）のためではないかと存ぜられますので、畠へ出るたびに御浄霊をやらせていただいております。

いかに農耕いたしますればよろしゅうございましょうか、御教示お願い申し上げます。

陸稲のできは自然農耕において成績も非常によく、質味の点においても一段勝っております。ありがたく御礼申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「火山灰はそうとう年限が経たないと、有毒がぜんぜん抜けきれないものである。

だから適当する種類を作るよりほかに方法はない。

この例としてかの栃木県那須野ケ原は数百年に渉って栽培不可能であったが、

いまから二、三十年以前からボツボツ栽培できるようになったにみて肯かれるであろう。

ただ堆肥を充分腐蝕して混入すれば、たしかに効果はある。」

---

## **明主様御垂示　「田畑の肥毒が強い場合には集団で浄霊してもよい」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「栄光新聞農業特集号に光の道教会における座談会記事が載っておりまして、

文中に集団浄霊にてたいへん成績をあげたということがございますが、

田畑の肥毒の浄化の強い場合、集団浄霊を行なったほうがよろしいものでございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

---

## **明主様御垂示　「品種改良の必要性はあまりない」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「米麦について、品種選択改良の必要性がありましょうか、御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「品種改良の必要はあまりない。

ただ品種よりも肥毒を早く抜くことである。

だから肥料をやらなければ、年々品種はよくなるばかりである。

従って一度決めた品種は、中途で変えてはいけないから、この点注意すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「冷水対策について」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「冷水の出る土地で、自然農法を行なったところ、二年目に一割五分ほどの減収でした。

人々は藁を入れたからだと言います。

この対策について御教示をお願いいたします。

他の有肥田と比較しても減収なのです。」

**明主様御垂示**  
「これは勿論水の冷たいためもあるが、土にも種にも、肥毒が残っているからである。

それから注意すべきは、藁はできるだけ細く切ること、水は日光で温めるように、溝をできるだけ長くすること、右実行すれば、年々増収となること確実である。」

---

## **明主様御垂示　「冷水対策について」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「山間部で田が階段状になっており、冷水の侵入をいかにしても、防ぐことができず、

藁を入れても、土に混合する前に、冷水のために、ぶわぶわ浮いています。

土に完全に混るにもそうとう遅く、土質と藁の量を、大いに考えねばなりません。

藁の加減をいかにすべきか、あるいは他に方法を考えるべきか悩んでいます。

この点について御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「藁はそれほど重要視するには当たらない。

そういう土地は日の当たる場所へ、溝をできるだけ延ばしてそこを水が通るようにすればいい。

つまり、日光で水を温める方法である。」

---

## **明主様御垂示　「開拓地は土が固まりやすい」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「新開墾地で自然栽培を行なうと、豌豆（えんどう）、西瓜などは、良く穫れますが、

麦などにおいては、初めから穫れないと言われますが、その原因は那辺（なへん）にあるのでしょうか、御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「そんなことは決してない。

ただ開拓地は土がこなれていないから、固まりやすいためである。

だからどうしても、土を固めないよう堆肥を充分混ぜるようにすればよい。

また土地によっては石混りの所があるから、こういうのは充分篩（ふるい）にかければよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「ミミズの発生する理由」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「畑の裏作において、自然農法では、草とか藁を入れて腐らして、土地を肥やそうとしますが、

そうすれば結局、ミミズとかモグラが荒らしまわって減収をきたします。

どうしたら、モグラなど、害虫を駆逐できましょうか、お伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「あなたは私の自然農法の読み方が足りない。

草や藁に肥料分は決してない。

ただ畑の土を固めないためと、水田の土を温めるという意味である。

肥料は土だけにあることを知らねばならない。

モグラやミミズが荒らすのは、土が汚れており、土の霊が曇っているのであるから、

あなたの認識を変えてよく浄霊をし、神様にお願いすれば、そういう心配はなくなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「ワラと螟虫とは無関係」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は自然栽培に切り替え、初年度、二年度と、半俵ほど増収させていただいたのですが、

昔からこの地区では、藁を入れると螟（ずい）虫が湧くと言って、藁を入れません。

私は藁を入れたほうが良いとは知りつつも、躊躇しているのですが、いかがなものでしょうか、御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「藁と螟虫とは関係はない。

螟虫は人糞肥料によって湧くのであるから、人糞をやらなければいいのである。

由来昔からいろいろなことを言っているが、間違っていることのほうが多いのである。

だから私の言う通りを実行すれば、立派な成績が挙がるのである。」

---

## **明主様御垂示　「深部が岩盤の畑」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「岐阜県○○郡の者ですが、水田であって、四寸ほどまでは土で下は岩盤であります。

耕土が深いほうが多く作れるというので、裏作から耕土を深くしたのですが、

実際に四寸くらいが適当か、あるいはまだ深く掘るべきか、御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「これはできるだけ浅くするほうがいい。

深いと、根伸びの場合、岩盤に突き当たるから、成育が悪くなるからである。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒の多い畑の対処法」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培で、野菜の栽培が割方困難ですが、それは人糞をかけているほど困難なようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。

稲は水田ですから肥毒が早く減りやすい。

片方は土に食い込んでいるから、そういうのは掘り返して、人糞のほうを下にやって、下のを上にやると良い。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒があると虫が他所から飛んでくる」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「買って来た種を、浄霊してていねいにいたしますと芽を出さずに消えてしまいますが、

その代り浄霊をウンとして生えたものはすばらしくできがよろしゅうございます」

**明主様御垂示**  
「そんなことはないですよ。」

**信者の質問**  
「浄霊不足ではございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうなんですよ。浄霊のしっぱなしということがある。

熱があるのに、浄霊してよけい高くなる。

山を上るが、それを越す力がないのです。それと同じ理屈ですね。

浄霊する人の力にもあるわけですね。

こういうことがある。

肺病とかの病気は浄霊が効き過ぎてかえって具合が悪いから、もっと間をおいたほうが良いでしょうかと言う人がある。

効き過ぎるくらいの力があればたいへんなものです。

実際はそういう人は、効かな過ぎることを間違えてるのです。

熱が出たり、咳が出ると効き過ぎると思うのですね。

藁を入れますね。

藁を入れると・・・藁に肥料があると思うが、ぜんぜん関係がない。

土というものの認識が本当にできていない。

しかたがないから、今度「土は肥料の塊り」というのを出します。」

**信者の質問**  
「だいぶ無肥料でやっているんですが、虫がつくのでございます」

**明主様御垂示**  
「肥毒があるんでしょう。」

**信者の質問**  
「しかし飛んでくるんです」

**明主様御垂示**  
「いや、それでもね・・・こっちに肥毒があるからです。

少しくらいはあるのです。

薬毒のない身体というのはないからね・・・同じですよ。」

---

## **明主様御垂示　「日暮れの種まき」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「日の暮れ方に種を播いたほうが良いと言いますが」

**明主様御垂示**  
「水分があるから種の発育が良い。

昼間は種の伸びが・・・発育が悪い。

最初発育が悪いと、押して行くからね。」

---

## **明主様御垂示　「交代の二毛作は真理に外れる」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「二毛作で、米が良く穫れると麦が悪く、麦が良いと米が悪いのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そういった、交代の二毛作は真理にはずれている。

米の土に向いてきたのに、麦を植えると、土も常に変わるから、成分が違ってくるのです。

米を作る成分になっているのに、麦を植えるから、穫れない。

だから連作が良い。そういうことなんです。」

**信者の質問**  
「米だけの連作が不可能な場合は」

**明主様御垂示**  
「そういう所は一毛作にすれば良い。」

**信者の質問**  
「もったいないと言うので・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、かえって一毛作のほうがたくさん採れる。

種類までも一つでなければならない。

種類を変えると、その種に肥毒を持っているのと、いないのとありますからね。」

---

## **明主様御垂示　「赤土の対処策」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「開墾地の成績が悪いということはいかがなものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「どういう土に限らず開墾地は悪いですか。」

**信者の質問**  
「さようでございます、一、二年は・・・」

**明主様御垂示**  
「土の中で、非常に固まる土ですね。赤土ですね。

赤土系統は固まりますから、藁を混ぜると良い。

粘土もいけない。固まるんじゃなくて、密度が細かい。

だいたい、昔は肥料をやったというのは、そのためなんです。

肥料は固まらないと言うのでね。

ところが成分を殺すから、本当の物ができない。

だから成分を殺さず、固まらせないようにするのが一番良い。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料の土は軽い」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の、苗代が、無肥のほうと有肥のほうとは、良くかきまわしますが、無肥のほうはなかなか澄みません。

普通の有肥のほうはすぐに澄むのですが、どういうわけかと聞かれましたのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ちょうど、血液みたいなものでしょう。

無肥のほうですと軽いわけだからね。

水そのものは変わりない。

かりに、土が肥料を食っていると重いです。

無肥料のほうは軽いから澄むのは遅いわけです。」

# 自然農法について　御垂示　４ 

## **明主様御垂示　「堆肥は早く入れておくほうが良い」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「自然農法の場合、苗田を作りますとき、その直前に小さく切った藁を入れておくのと、冬の間に入れておくのは、どちらがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「冬の間に入れておくほうが良い。堆肥は早く入れておくほうが良い。」

---

## **明主様御垂示　「肥料は体内に入ると毒素になる」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「分蘖（ぶんけつ）は土用の間だけするといわれておりますが」

**明主様御垂示**  
「だいたいそうです。

しかしそうばかりとは限らない。

化学肥料の悪いことはアメリカで大いに研究されている。

いずれ自然農法に関した本ができるだろう。

日本人は西洋人の言ったことは信じるが、日本人の言ったことは信用しない傾向がある。

自然農法に関して、松井誠勲氏の言うには「西洋では実験して、はじめて知ったが、明主様は実験せずしてご存知」とね。

肥料は体内に入ると毒素になる。

日本の場合は糞小便の肥料が体内に入ると、薬毒ほどではないが、やはり毒になる。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料になると除草が楽」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「除草の際、土用過ぎになると根をけずるのはいけないと、また二百十日の際に倒伏すると言われておりますが、自然農法の場合は、いかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「除草は問題ではない。良いと思うときにすればいい。

無肥料になると草の生え方が違う。

米の生長する力が強くなるから雑草の生える力が弱くなる。

神様は人間の生命を保つものには、強い力を与えている。

故に無肥料になると除草が楽になる。」

---

## **明主様御垂示　「田んぼの水の量」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「幼穂（ようすい）形成される時期に田の水を引いて分蘖（ぶんけつ）を抑えるのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことはしないほうが良い。水は多くする。

一番良いことは最も手数のかからぬようにする。子供でもそうです。」

---

## **明主様御垂示　「籾播きについて」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「籾播き（苗代を作らず直接田に播く方法）は分蘖も多く、収入も多いようでございますがいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。世話がかからなくて良い。」

**信者の質問**  
「男稲、女稲と区別がございますが」

**明主様御垂示**  
「そうです。すべてのものに陰陽がある。」

**信者の質問**  
「籾播きのとき、籾を取って播いてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「籾を取って播いても良い。籾は食べないから。」

---

## **明主様御垂示　「天地返しにより酸性土壌が上昇した事例」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「自然農法ですが、春の田植えのとき、六割程度駄目になったというので、明主様に御報告いたしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「一年目ですか、二年目ですか。」

**信者の質問**  
「三年目でございます。天地返しをいたしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「天地返しというのは・・・」

**信者の質問**  
「下の土を上に起こし、そのために酸性土壌が上に上がったのではないかと思いますが」

**明主様御垂示**  
「そのためですね。」

**信者の質問**  
「あとに残った分を浄霊させていただきましたが、有肥と見劣りしないようになり、最近では変わらないようになりました。

お詣りに来ますたびに、帰ってみると二、三日でグングンと伸びておりびっくりしておりました」

**明主様御垂示**  
「かえって、肥毒は土地の下のほうに良く染み込んでます。

上っ側のほうは雨なんかで流れてますからね。」

---

## **明主様御垂示　「農協について」　（昭和26年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は県農業協同組合連合会に奉職いたしております。

この連合会は主として農家の生産する農産物の集荷販売と、これを収穫するに必要な肥料、飼料、農薬、農機具の卸売りを業（なりわい）としていますが、

自然栽培に関する明主様の御論文や信者の文献を拝見するにつけ、この職場に勤めるのが苦痛となってまいりました。

私の行くべき道について御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「苦痛ならやめたほうがいいが、知らなければやむを得ないとしても、肥料の害を知った以上、一日も早く転業したほうがいいのである。」

**信者の質問**  
「終戦後農村の経済機関としての農業会が農業協同組合に改組されましたが、

本教の否とする肥料、農薬を扱い、これが収入の大半を占めております。

将来の運営はいかになりましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料の害が分かるにつれて、機構も変わるのは勿論だが、そうなるまでにはまだそうとうの時を要するであろう。」

---

## **明主様御垂示　「有肥の藁は肥毒を含む」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「地方にまいりまして、自然栽培が去年より悪いというのがあり、根本的に原因があるのではないかと思い聞いて見ましたところ、

人糞の処理法がないために自然栽培をしてない農家にやって、

その農家から、交換として藁を貰って、それを堆肥に使っていると言うのでございますが、

そのようにやるというのは、一つの罪悪になるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「悪いですね。

薬を悪いとは知っていても、捨てるのはもったいないと言うので、人にやるようなものです。

藁をもらうのはかまいませんよ。

しかし、交換するというのはいけないですね。」

**信者の質問**  
「その藁を使った場合に、有肥の藁ですと、肥毒は・・・」

**明主様御垂示**  
「無論ですとも・・・影響します。」

**信者の質問**  
「それを使うということは・・・」

**明主様御垂示**  
「肥料を食った藁はもちろんいけないですね。」

**信者の発言**  
「それを間違えておりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「間違えているんですね。

だいたい、いつも言う通り、土の肥毒が抜けなければならない。

ところが、薬の肥毒が入っては、なんにもならない。

薬毒がわずかあっても浄化が起るようなもので、肥毒がわずかあっても影響します。」

---

## **明主様御垂示　「土地に浄霊すると化学肥料が溶ける」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「こういうことを言いますのがおります。

二年三年と自然栽培をやってきて、土地に浄霊する場合に、人体と同じで、固まっているのを溶かす場合があるかと言うのですが、

浄霊のために、固まっていた化学肥料を溶かすということがあるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「たくさん肥料をやればありますね。

やり過ぎている場合はね。

とにかく溶けますからね。

溶けるから土全体に肥毒が張るから、それが害をするということですが、それも、一年なら一年作れば良いです。」

**信者の質問**  
「三年後に溶けるというのは」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。せいぜい一年ですね。」

---

## **明主様御垂示　「黒土は固まらないので根伸びがよい」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「大畑の、反当たり二石四斗取れ、反当たり三石四斗と書いてありますが、これは非常に取れ過ぎていると思いますが、土壌の性質によるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは、本来の土の性質もあります。

肥料が多い少ないというんでなく、固まる固まらないというんです。

固まるというのは、あまり良くない。つまり根伸びが悪いんですね。

自然栽培では、伸び放題になるから、根がうんと伸びて、うんと良く取れます。

固まるのは、根伸びが悪いからね。

一番根伸びの悪いのは赤土ですね。

赤土でも、固まるのと、固まらないのとあります。

それから、黒土は固まらないんです。

だから黒土は良いんです。

だから、今までは肥料をやると赤土が黒土になる。

それで良いと思ったのが、やっぱり肥毒が邪魔するから、二一天作（にいちてんさく）の五になる。

堆肥で黒土になりますが、これは大したものですね。

だいたい、栃木県のほうは土は良いですね。

腐朽土ですが、腐朽土は良いですからね。」

**信者の質問**  
「茨城では非常に悪くて、二石くらいしか取れないのですが、無肥料でいたしますと、三割くらいよけい取れます」

**明主様御垂示**  
「そうですか。埼玉はどうですか・・・静岡県は良くないですね。虫害が非常に多いですね。

これは富士の火山灰の影響がありますね。火山灰でしょうね。

あれがそうとう残っているでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「化学肥料について」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「藁をよそからもらって入れたもので、初年目減収するというのは・・・」

**明主様御垂示**  
「それは簡単に言えません。

なぜなら、藁が肥料を多く使っているか、いないか分からないし、土地の良い悪いがあるから分からないが、普通の藁より悪いに違いない。

肥毒があるからね。

そうしてはいけないが・・・それから藁、藁と非常に藁を利用しますが、それほどではない。

なぜなら、藁は土を暖めるためですからね。

それから、切り方がある。

大きく切っている人があるが、細かくするんです。一分以下ですね。

それが、一寸くらいにしているのがあった。

粉みたいにするのが良いが、手間がかかるから一分くらいですね。

稲作は肥料が抜けるのは早いです。

始終水がありますからね。

雨が降ったりすると流れますからね。割合早いです。

畑のほうは溜まりますから、ご念が入っているわけですね。」

**信者の質問**  
「浄霊すると、含んでいる化学肥料が浮いてくるから・・・」

**明主様御垂示**  
「浮いてくるんじゃなくて、溶けるんです。」

**信者の質問**  
「浮いてくるような形になりますのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「浮いてくるというのはね。

古いのと新しいのがありますが、新しいのは溶けていくんです。

肥料の霊が薄くなるんですね。

化学肥料というのは汚いですが、少なくなるんです。」

**信者の質問**  
「深いところにあるものが、浮いてくるということはございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは、化学肥料が濃い場合ですね。非常に強い場合ですね。

沈殿したりするのは、そういうのは浮く場合もありますよ。

しかし、一年くらいのものです。

それは、よほど強くやった場合ですが、普通はそういうことはないです。」

**信者の質問**  
「講演会にまいりまして、化学肥料は人間の健康に害になるというと非常に感銘しますが、

私らだけが言っただけでは効果がありませんので明主様から、そのことを御発表されたらと思いますが」

**明主様御垂示**  
「書いてないですか。では、今度強く書きましょう。ローデルさんので良いじゃないですかね。」

**信者の質問**  
「なるほど、化学肥料には、そこまで原因があるかと、今までは明主様の直接なお言葉がないようでございますが」

**明主様御垂示**  
「もっとも、今度は今年の成績を材料にして、大々的に本を作って、ほうぼうに宣伝するという計画でしょう、あれには書くつもりです。」

---

## **明主様御垂示　「人糞肥料は非常に悪い」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「肥毒の浄化と申しますか、化学肥料は、自然栽培の場合は、早く抜けるようですが、人糞のほうは抜け悪（にく）いのです。

人糞やったほうは、一年くらいは浄化いただくようでございます。

漢方薬という感じでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。人糞というのは、非常に悪いんです。

なぜなら廃物ですからね。

食物の一番悪いものを寄せたものですからね。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒が入った水は減産の原因になる」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「自然農法をやっているというので、付近の田んぼから水をくれないそうでございます。

しかし、上のほうの充分に水を取った田んぼは三割くらいしかなく、

水をくれなかったために一番良かったという例がございます。

昨年は四俵くらいしか取れなかったのが、今年は六俵くらいだそうでございます。

さらに、肥料が流れてきた入口のところだけは、かえって悪かったそうです」

**明主様御垂示**  
「そうすると、いつも肥毒が入った水をもらっていたわけですね。

結局、神様は皮肉なものですね。」

---

## **明主様御垂示　「砂利を含む農地に対する客土は差し支えない」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「新潟の山間部のほうはなかなか成績が上がりませんで、水が冷たいのと下が砂利になっておりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「悪いな。」

**信者の質問**  
「客土（きゃくど）をさせていただきますとよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうですね。石なら・・・今までも同じでしょう。」

**信者の質問**  
「だいたい二石以下でございます。肥料をどんどんやってとっておりました」。

**明主様御垂示**  
「そういった、土が悪いから、肥料でもよけいやらなければならないというので、普通よりよけいやったんですね。

それを抜くには、普通よりよけいかかりますね。

山なら、客土は楽だから、結構ですよ。

そうして、肥料をやらなかったら、馬鹿に良くなります。」

**信者の質問**  
「山で、あまり大した物は収れないんですが、去年も駄目でしたので、

肥毒のためだろうと言い、それでは赤土を足して見たらと言うので、五分くらいの厚さにばらまいて見ましたが、とても収れました。

それを見ていた付近の人が、肥料を入れないで、楽をするのは良いから、教えてくれないかと言うので、やったんですが、向こうは取れないんです。

君はこれ（浄霊）を知らないから入信しろと言ってやると、教修いただくようでございます」

**明主様御垂示**  
「それはかえって、宣伝になって良いですね。」

**信者の質問**  
「最近、新潟県の西蒲原というところは、非常に成績が良く、一般は虫害がひどいのですが、

お光様は肥料をやらなくて収るんだから、お前たちも肥料を減らせ、お前たちはやりすぎるんだと指導者が言うのでございます」

**明主様御垂示**  
「そういう所はちょいちょいあるんです。

肥料はやりすぎてはいけないということは、あっちこっちで世論になってますね。」

---

## **明主様御垂示　「自然栽培と有肥栽培の違い」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「自然栽培で素人に一番解るのは、隣の有肥とは光沢が違っておりますことでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。色がなんとなく、気持ちが良いですね。

人間でいえば器量が良いんです。

光沢が悪いのは、こ汚い顔ですね。

骨折って悪い・・・薬飲んで苦しむようなのですね。」

---

## **明主様御垂示　「曇って小雨が降るようなときに種を蒔くべき」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「菜葉、大根の種などは、午後三時過ぎから播いたのは虫が来ない。

朝播いたのは、虫がつくということを言っておりますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

ところがね、こういうことは言えます。

熱い所で朝播いたのは、熱くて日当たりが良いため、乾燥します。

朝播いたのはよけい乾燥しますね。

午後三時に・・・播いたのは、夜になって、乾燥しないから、虫がつくとかつかないとかそういうことがありますね。

だから、種を播くのは曇った日が良いですよ。

曇って、小雨が降るようなときがね。

播いて、乾燥するというのが一番いけないんです。」

**信者の質問**  
「虫のつき方でも、成長が違っております」

**明主様御垂示**  
「無肥料になれば、そんなことは問題ではない。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法の看板」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「千葉県の方で、自然栽培をやり、村でも評判になりいろいろ言われているんだから、

どうせのことに、看板をあげて一年目のときは一年目と書いて立てましたが、

素直に立てたのは成績が良く、渋々やったのは成績が悪いのでございます。

汽車に乗っておりまして見えます。

大きな看板を見て驚く人、笑っている人、熱心に聞く人と分れております。

反収一俵半くらい増収の見込でございます。

村中の評判になっており、そのために五、六人入信いたしました」

**明主様御垂示**  
「それは、意気込みが違いますからね。

思案すると、それだけね。

稲だって生きているんですかれね。

稲だって「よーし」となります。」

**信者の質問**  
「言霊の働きは力があるんだから、文字にもあると思い、看板を立てたのでございます」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。浄霊だって文字でやるんだから。なんと書いた。」

**信者の質問**  
「世界救世教自然農耕法何年目と名前を書いています」

**明主様御垂示**  
「全部書いたね。言霊（ことたま）で「田んぼに、うんと実を生（な）らしてくれ」「頼むぜ」「うん」とね。」

**信者の質問**  
「肥（こやし）はやらんと言ってやりました」

**明主様御垂示**  
「そうすると、作物は喜びます。

作物は肥料のためにどのくらい苦しんだか分からない。

たくさん生りたいと思っても、それだけ邪魔されるんだからね。」

**信者の質問**  
「私は、少しくらいやったのは、近所の臭いだけでまいっちゃうと言うんです」

**明主様御垂示**  
「試しでも、ちゃんとやれば良いがね。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法とハゲ」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「農家で、自然農法のことをいろいろ聞いていながら、試しにやってみようと言っておりましたが、

そこにいる女の子の頭が禿（は）げてしまいました。

一反の中一畝しかやっておりませんので、頭も九分の一は生えるだろう。

全部自然栽培でやれば、頭も全部生えるだろうと言っておりました。

今では立派な女になりました。

やっぱり、試すといっても他で見ていて知っていたら、全部やらなければ・・・」

**明主様御垂示**  
「しかし、普通は試すんでも、それで良いですよ。結局分かりますからね。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥を入れるのは早いほうがよい」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「藁は冬入れておいてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。早いほうが良いから、冬でも良いですね。」

**信者の質問**  
「肥料という観念が取れないために、暖めると言っても、肥料という感じが出ているようでございます」

**明主様御垂示**  
「ありますね。おいおい取るんですね。」

# 自然農法について　御垂示　５ 

## **明主様御垂示　「御教え通りにすれば五年目で五割増産は確実」　（昭和26年11月5日）**

**信者の質問**  
「自然農耕の栽培を熱心にいたし、今年で四年目でございます。

初年目は五俵収れましたが、粒数は少なく九十から百ですが、質は村では一等米でありました。

二年目は非常に成績が良く五俵三斗で、平年作より一斗多く、質も非常に良好でありました。

三年目は株が十二株から十八株あり、粒数が百二十以上であり、六俵一斗という成績でありました。

四年目の今年は、まだはっきりしておりませんが、だいたい七俵は間違いないということでございます」

**明主様御垂示**  
「ちゃんと、私が言うのときちんと合っているね。今年は質も良いですね。

農会に出したらびっくりするでしょう。

そういう具合に、一年目二年目と増えていって、五年目で五割増しというので確実ですよ。

ちょうどそうなりますね。

来年になれば五割増しになりますね。

今年は虫害が多いが、それがないからたいへんなものです。

五年で五割増したら。五年で日本の食糧問題は解決してしまう。

それから、肥料代、労力が節減されるからね。

今年の成績によって、日本全体に大々的に宣伝しようと思う。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料栽培の勝利」　（昭和26年11月5日）**

**信者の質問**  
「飛騨の乗鞍の山麓で、海抜八百メートルの寒冷地で、水の灌漑がよろしくありませんが、今年は五年目で、まだはっきりしておりませんが、

昨年は平年作が五俵から五俵半くらいのところで、十一俵一斗ありました。

今年は十三俵くらいはあろうと言っておりますが、まだはっきりしておりません」

**明主様御垂示**  
「そういうのは精（くわ）しくやってね。

総理大臣から各大臣、国会議員、新聞社から、全部配って、ほうぼうに講演会を開いて、一遍に日本中をに解らせようと思う。

日本の食糧問題はメシヤ教が一挙に解決してしまったと言うようにするとわけはない。一遍に救世主的にね。

今、日本で困ると言っても、一番困るのは、米の問題だね。

いくらいろんなことをしても、今年は減るのでね。去年よりか減っているのでね。

食糧を輸入しなければならないと言っているが、千何百億だからね・・・輸入するのはね。

これを一挙に解決すれば問題はないです。

日本に解れば、今度は世界的ですからね。世界的になっちゃう。」

**信者の発言**  
「芋も人糞を使わないところは成績がよろしゅうございます」

**明主様御垂示**  
「芋は一年か二年で倍化する。

と言うのは、百姓は、芋にはあまり肥料をやらないほうが良いと言うので、それで成績がよい。

その次は豆ですね。」

**信者の発言**  
「名古屋近傍では、肥料をたくさん入れておりますので、初年目は収入皆無という状態で、それを辛抱すると良くなってまいります」

**明主様御垂示**  
「そういうのは客土が良いですね。

しかし、客土というが、浄霊が良いですね。

肥料というのは、汚物・・・汚いんだからね。

人間で言えば毒血みたいなもんで、こう（浄霊）やれば、毒分が溶けていくんです。

さつま芋も今までは細長かったが。無肥料になると丸くなる。

細長いということはあまりないようになる。

肥えるからね。目方なんか、倍くらいになる。」

**信者の発言**  
「今までは、活けて置きますと腐ります」

**明主様御垂示**  
「腐りやすいです。毒だからね。芋の貯蔵なんか無肥料だと楽になりますね。」

**信者の発言**  
「米もたいへん違います」

**明主様御垂示**  
「そうですね。」

**信者の発言**  
「じゃが芋は北海道のが良いということを言っておりまうが・・・」

**明主様御垂示**  
「肥料のためですね。

北海道は広いから、肥料をたんとやれないからで、考え方がばかばかしいですよ。

芋は暖かいほうが良いんですから。

それを、北海道というのはね。無肥料のは良いですからね。」

**信者の質問**  
「よく、土があっているんだろうと聞きましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「だから、土ではなくて根本が分かればいろんなことの間違いが、実に良く分かります。

無肥料の米を食っていると、肥毒が人間に入らないから、曇りが少ないから毒血が少なくなるから、病気も起らなくなる。

けれでも薬を飲んではなんにもならないがね。

そうすると、人間が非常に平和的になる。

そうすると、戦争を好まなくなるから、戦争がなくなる。

さっきも論文で言ったが、悪というの必要だったからです。

物質文明を発達させるのに必要だったが、もう戦争は必要なくなった。

ちょうど、恐竜やマンモスが地球を踏み固めたが、軟らかかったから踏み固めていたが、固まったからいらなくなって、ああいうのはなくなった。

必要があればあるので、必要がなければなくなる。

悪も戦争も、今までは必要があったからだが、もう必要がなくなった。

むしろ、ないほうが良い。

その手段としては、神があるということを見せなければならない。

見せなければならないと言っても、理屈ではいけないから、メシヤ教でやるとどんなに頑固に言っても病気が治るので、頭を下げてくるということになる。

その点がはっきり解ればなんでもないですね。

私がその役割なんだから、病気も農作物でも、実際の証拠を見せてやっているんです。理屈は同じなんだからね。」

**信者の発言**  
「養蚕も非常に骨を折って飼っておりますが、桑に肥料をやらなければ楽だそうです。

それに糸質も良くなります」

**明主様御垂示**  
「糸質も、そうですね。だからこれが分かったらたいへんなものですよ。日本はひっくり返りますよ。

とにかく、日本人は全部頭を下げるよりしょうがないですね。」

---

## **明主様御垂示　「人口増加に従い米粒の数は増える」　（昭和26年12月1日）**

「私は、先に神憑りになったとき・・・五十万年前だがね。

最初米ができたとき、一ぺんに五、六粒くらいしかなかった。

だんだん進化してたくさん作るようになった。

だから、米粒はだんだん増えていくものです。今にもっと増えます。

だいたい百五十粒くらいですが、三百粒になり、五百粒になる・・・人口が増えるに従ってね。

人間は、粒が今のままと思うから心配するが、粒が増えれば何でもない。

日本人が何億になっても大丈夫です。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法のイグサは土地に肥毒があるとが短くなってしまう」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「畳表でございますが、非常にコヤシをやらなければならないそうで、また自然栽培でいたしますと短くなります」

**明主様御垂示**  
「長くならないのは、やっぱり肥毒のためです。

肥毒中毒になっているんです。

しかし、強いとか、何か・・・ずっと有利です。」

**信者の質問**  
「大量生産ができないということでございます」

**明主様御垂示**  
「二、三年辛抱したら、すばらしい物ができますね。

やっぱり、神様はいろんなことをやるね。

しかしそれは大した問題でないからね。

結局、食糧が一番の問題です。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥について」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「島根県出東村で、青年団の主催で、農作物の品評会があり、一つは初年度、二つは二年度で特賞品に入りました。

そのとき、明主様の御論文や、松井先生の書かれたものを二百部持って行っておりましたがほとんど出ました」

**明主様御垂示**  
「それはおもしろいね。さっきの、農業を書いてある・・・土の成分ですね。

土全部が肥料だということを、大いに話するんですね。

今日の自然農法というのはね ・・・落葉や枯草は自然だ・・・つまり神様ですね。

その言うことを大いに強調するんですね。

だから、固まらない土だったら、土ばかりでよいですよ。

何も不純物を混ぜてなかったら、とても良く穫れるんですよ。

米なんか、今の倍くらい穫れます。

土の本来の力を発揮するからね。

ちょうど、人間が薬を飲まないようなものです。」

**信者の質問**  
「その場合、堆肥は必要がなくなるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「固まらなければね。土自体の性質もありますからね。

赤土なんかね・・・ああいうのは固まらないまで、堆肥を使わなければならない。」

**信者の質問**  
「畑のほうは草の落葉で・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「下のほうに入れますので、あるいは混ぜますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「混ぜる必要はないですね。葉にもよりますがね。

松葉みたいなものは、杉だとか・・・針葉樹のようなものは、土に混ぜて良いですが、葉の類は筋がありますからね。

あれが腐るまで大事ですからね。

葉は床に入れると書いてあるでしょう。

しかし、土に混ぜても良いですよ。

それは臨機応変ですね。」

**信者の質問**  
「畑に、草のほうと藁を切り込んだのとやって見ましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「藁は米・・・稲ですよ。」

**信者の質問**  
「畑の藁は・・・」

**明主様御垂示**  
「藁は畑に入れちゃいけませんよ。理屈にはずれている。藁はどこまでも米です。」

**信者の質問**  
「麦に藁は・・・」

**明主様御垂示**  
「藁はいけないです。畑のものは、全て落葉と草です。」

**信者の質問**  
「畑の場合に、付近に落葉も草もございません場合に、麦の藁を使用することは・・・」

**明主様御垂示**  
「いけませんね。麦は固いものですね。

長く置いて腐れたものは良いが・・・そうとう長くね。

取りに行けばよい。無精するからです。一里や二里行けばありますよ。

草を・・・雑草を生えさせるために土地を空けて置いても良いじゃないか。

どんな所でも・・・種を蒔かなくても生えます。」

---

## **明主様御垂示　「無肥料栽培のサツマイモは大きくなる」　（昭和26年12月6日）**

**明主様御垂示**  
「サツマイモは大きいので目方はどのくらいが普通ですか。」

**信者の発言**  
「だいたい二百匁から五百匁というところで、皆丸く・・・フットボールのようでございます」

**明主様御垂示**  
「有肥栽培でも、そのくらいのができますか。」

**信者の質問**  
「できません」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう。

とにかく、無肥のほうは、大きいのができるんでね。

この間大きいので五百五十匁かあった。

だから、サツマイモも無肥でやっていくと丸くなります。

長細いものはだんだん少なくなって、だんだん丸くなります。

ジャガイモみたいになる。」

**信者の発言**  
「保存が非常にききます」

**明主様御垂示**  
「ききますよ。米でも野菜でも、肥料がなければ・・・神様がそういうように作ってある・・・保存がきくように作ってある。」

---

## **明主様御垂示　「糞混入の堆肥を使用すると成績が悪い」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「藁を堆肥にする場合、土と草と藁を交互に置き、下肥とか風呂の水を使いますが、そういうのをかけないで腐らせたほうは・・・」

**明主様御垂示**  
「それが堆肥ですよ。

クソをぶっかけるのは堆肥じゃないですよ。

だから、田舎の人はクソをぶっかけるのが堆肥と思っている。

どうも良くできないというのを聞いてみると、クソをぶっかけている。

だから、できるだけ、清浄にとあるでしょう。

馬のクソとかやるが、何もやらない・・・純粋のだと、とても良い。

考えがあべこべなんです。肥料迷信ですね。

クソをぶっかけたり・・・いろいろしなければ、物ができないような・・・そんな下らない土ですね。

そんなつまらない土に、神様が作るわけがない。

薬を入れるほうが丈夫というようなね。たいへんな迷信です。

ぜんぜん、頭がひっくり返っている。

切り換えどころじゃない。

よく、堆肥は何貫目入れたとか言って・・・堆肥が肥料になって、それで良くできると思っているが、あれがたいへんなものです。

土をたいへんに軽く見ている。土を軽蔑するんですよ。

神様が作ったものだから・・・人間の分際で、神様を軽蔑するようなもので、神様に対する反逆です。

神様がつくったものは尊ばなければ・・・感謝しなければね。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒が残存していると作物が腐る」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「無肥三年目で、苗代のとき腐り・・・」

**明主様御垂示**  
「まだ肥料が残っているんです。」

**信者の質問**  
「収穫も半分以上腐っておりました。

しかし近所並でございました」

**明主様御垂示**  
「それは、みんな肥毒が残っている。肥毒がぜんぜんなければ、腐るなんて絶対にない。

たいへんな間違った教育をされちゃったわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法五年目でもち米の粒が大きくなった事例」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「本日もち米を五升持ってまいりました信者の話で、五年目でございますが、

脱穀機には、粒が大きいのでかからないそうでございます。

八人やっておりますが、八人共かからないそうで、脱穀機を改造しなければならないことになります。

普通のお米でも、網の目から落ちないそうでございます」

**明主様御垂示**  
「着物なら合わない。洋服なら小さいというわけですね。

よく田舎では、無肥にして、一、二、年だと、良い加減できると、これは先の肥料が残っているのだからだと言うが、年に従って良くできるので、面くらっちゃいます。

肥料迷信に、徹底的に固まっちゃっているんですね。迷信打破運動ですね。そいつを、先が迷信打破と言うんだからね。

それは迷信屋から見れば、迷信でない者が迷信に見えるのは当たり前でね。

宗教と言えば、たいへんな・・・一つの運動ですね。迷信打破運動です。」

---

## **明主様御垂示　「肥料の効果は麻薬と同様に一時的」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「諏訪のほうでは、有肥で十三俵くらい穫れるのがあり、肥料によって穫れたということを思わせるようで、

しかし米撰器落ちという、小米が非常に出て結局は同じでございます」

**明主様御垂示**  
「あらゆるものはそうなんです。

ちょうど、麻薬中毒みたいなもので、最初は麻薬をやると、良い気持ちになり元気が出るので、それで一杯食っちゃう。

それと同じで、硫安なら硫安をやると一時はギュッと出る。

それで、これに限ると思っているが、駄目になる。

今までの文化というのは、最初は良いんです。

それに迷わされると、だんだん駄目になる。

こっちの自然栽培というのは、最初は良くないが、だんだん良くなる。

熱冷ましも、最初は良いでしょう。

それで、熱冷ましをやるものと思うがだんだん悪くなる。

肥料もそれと同じ理屈です。

今私が書いているのに「抑えつけ文化」というのを書いてますがね。何でも抑えつけですね。

悪いことをするのに、取り締まりとか、法律でやっつける。

当分できないが、今度はもっとうまくやろう。

今までは下手だったから知れたので、今度は知れないようにうまくやろうというように、だんだん進んで行きますね。

今、役人の汚職事件をやってますが、しかし現われたものだけを抑えつけようというやり方ですね。

だから、抑えつけ文化ですね。

理屈は簡単に解るようなものだが、簡単に解らないというのは、非常に強い迷信にかかってますね。

学校で迷信教育しているようなものだね。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒と副穂について」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「水稲一年目で、副穂（そえほ）が出て、三年目になるとほとんど出なくなります。

土地の肥毒が取れるに従って、益々良くなるほど、副穂が出ると思っておりましたが、効果は反対で・・・」

**明主様御垂示**  
「今まで、副穂では実らなかったんですか。」

**信者の発言**  
「多いほうで三十粒でございます。一旦出なくなり。それから先は分かりません」

**明主様御垂示**  
「先のは、有肥の副穂で、今度は無肥になる。

まだ出ないけれども、いずれは出るだろうというんですね。

それは出るでしょう。本当になるんだからね。

つまり、今まで中毒にかかっているからぼんやりする。

それが本当になるから、出るでしょう。

今度出ると、三十粒やそこらじゃない。ずっと多くなる。

本当に肥毒がなくなってから出るのは本当のものだからね。

何しろ、肥毒がなくなれば、非常にたくさんできるんだからね。

野菜でも、こんなにたくさんできるようになるかと思うくらいにできます・・・

土の活力というのはね。肥毒の抜けた土で、何度も作っていくと、年々作物を良くするような力が出ていく。

それは五年以上でなければならないが、そうなれば今の倍くらいは何でもない。

だから、連作でなければいけない。

連作だと、そういうのはだんだん良く育ってくる。

土の力を出すということはそういうことなんです。

一つ物を作るというのは、だんだん土地の力が出てくる。力が旺盛になってくる。」

**信者の発言**  
「最初出て、段々出なくなりますのは・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、今までの中毒がだんだん取れてくる。

酒飲んで威張っている奴が、禁酒するとぼんやりになるでしょう。

飲まないで元気になるのは、これは本当だ。」

**信者の発言**  
「有肥ではぜんぜん出ません」

**明主様御垂示**  
「ああそうですか。するとちょっと違うな。

それは、肥料のかけ方によるな。

ちょうど、こういう理屈になる。

肺病になるが、浄霊すると一時良くなるでしょう。

それからしばらく立つと、良くなって喜んでいると、再浄化が起こる。その理屈です。

肥毒でひどい目に遭わせて穫るから、一時良くなるが芯から良くなるのではないから、肥毒の害だけは現われる。そう解釈するのが本当ですね。」

**信者の発言**  
「始めての年は、肥毒のために苗の伸びが遅く、八月過ぎから急に伸びるので、分蘖（ぶんけつ）が間に合わないので、出るということを言っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それも理屈だね。それは良い。

今の枝というのは分蘖ですよ。結局分蘖ですよ。

下から分蘖するのを、肥毒があるために出なかったのが、下は育っちゃって間に合わないので、上に出る。ありそうなことですね。」

**信者の質問**  
「北陸のほうで、二年目三年目になってようやく有肥と同じになり・・・福井、富山、石川でございますが、地域的に邪神と言いますか・・・」

**明主様御垂示**  
「そこは肥料をうんとぶっかけた所です。

肥料が多いために肥毒が抜けるのに暇がかかったんですね。

それで今年普通と同じになれば、来年は増産になるというわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法と経済」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「自然栽培の御垂示は良く解りますが、経済的に困難となっており、またこのままで行くと減っていくんじゃないかという考えがいたし・・・」

**明主様御垂示**  
「しかしそれは当たり前で、私が言った通りです。

最初は減る場合がある。と、それはだんだん続けて行って、肥毒がなくなるに連れて増産になる。

というのは、私が言ってある通りです。

経済上にあるなら、一ぺんにやらないで、仮に一町あるとすれば、そのうちの二割なら二割・・・最初はね。二段だけやる。

それから、その次は三段やる。次に四段やる。

すると、一方の有肥のほうは今まで通りやる。

無肥料のほうが一旦減っても、だんだん増えていく。

そういうように、漸進的にやると良い。

土地によって、肥料を多く使う所と少なくする所が、非常にあるから、そういう所は肥毒を余計受けている。

だから、肥毒が減るのに暇がかかると言うんだ。

酒飲みでも、うんと大酒飲みもあるし中くらいもある。大酒飲みはうんと暇がかかる。」

**信者の質問**  
「一般からは、事実は事実だと、自然栽培をぜんぜん受けつけられません」

**明主様御垂示**  
「それはしようがないじゃないか。

薬毒のひどいのと同じで、薬毒のひどい人を、直きに健康にしようとしてもできないからね。

その理屈の解らない人は、解るまでおっぽらかすよりしようがない。

解った人は良いが・・・肥毒が抜けるのを待つよりない。それも厭なら止すよりないね。」

---

## **明主様御垂示　「肥毒が強すぎる場合には客土をせよ」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「自然農法一年目で、切り藁を苗代に入れて、非常に成績が良く、平均八俵が十二俵に穫れましたが、苗代に土を入れると良いということを聞きまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それだけ穫れりゃ・・・それほど欲張らなくても良い。

肥毒が強過ぎて穫れないのは、客土をしなければならないが、それほど穫れりゃ良いでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「同一物の二毛作は臨機応変」　（昭和28年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「現在日本の食糧事情によりますと、畑作を主にした農家においては、経済上より二毛作、三毛作をしている現状ですが、

自然農法実施の場合、同一畑地に同一物の二毛作はお許しいただけるものでしょうか

（例えば麦と薩摩芋だけ毎年繰り返し連作するような場合）右謹んでお伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「それは土地や気候の関係もあるから、臨機応変にやればいい。」

# 自然農法について　御垂示　６ 

## **明主様御垂示　「自然農法は二毛作をすると成績が悪い」　（昭和27年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「畑作において甘藷（かんしょ。さつまいも）の裏作に麦（陸稲も同じ）を栽培するのが定石となっておりますが、

これに準じて実験致しましたところ、自然農法の成績はあまりよくなく、特に麦は悪いのであります。

甘藷、麦に限らず一毛作にするのが自然でありましょうか。

麦収穫後、畑はなにも作らずあけておいたほうがよろしいのでございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「自然農法は、一種類に限るのであるから、連作がもっともいいのである。

土は無肥料によると、土自体は自由自在に力の発揮ができるから、一種類に対して、それを生育させる力がますます加わる。

ところがほかの種類を混ぜると、土は新規蒔き直しになるから、どちらも成績が悪くなるのは当然である。これで判ったであろう。」

---

## **明主様御垂示　「糸ミミズを全滅するには客土をする」　（昭和27年3月10日発行）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培で藁を小さく入れますと、針くらいの大きさのドブにいるミミズが湧き、発芽が悪いそうです。どういう原因でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「肥料がそうとうあるんでしょう。」

**信者の質問**  
「二年目でございます」

**明主様御垂示**  
「二年目じゃしょうがない。発芽しないことはないんですがね。」

**信者の質問**  
「私共も、そういうことがございますが、神様から種が不適当だからというのではないかと、他の種に変えさせていただきますと、出てまいります」

**明主様御垂示**  
「ははあ、肥毒を多く食った種と、少なく食ったためですね。」

**信者の質問**  
「ミミズが湧くのは・・・」

**明主様御垂示**  
「ミミズが湧くのは良いんですがね。」

**信者の質問**  
「たくさんで、中でダンスをしており、下から持ち上げてしまいます」

**明主様御垂示**  
「初めて聞いたがね。」

**信者の質問**  
「それは、肥料がうんとあるところにできますミミズで、汚いドブか何かに湧くものでございます」

**明主様御垂示**  
「糸ミミズというのですね。ボーフラの一種ですね。」

**信者の質問**  
「それを全滅させますには、いかがいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「客土（きゃくど）をすれば良い。」

**信者の質問**  
「客土するより外にございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「客土すれば肥料がなくなるから、それが一番良いでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「有肥の種子を使うと成績が悪い」　（昭和27年3月10日発行）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培で以前からいたしておりますが、成績が悪く、種はどうしてるか聞きますと、有肥の種を使用しておりました。

現在無肥料栽培をいたしておりますが、種に気がついておりませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「そうなんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「苗代を深く高くし、籾（もみ）を播きますと、どうしても自然農法では苗代が短いために、今度苗取りをいたしますとき非常に取りにくいので、

四尺三寸の幅に溝を作り、その土を上にあげ、そこに五、六分の・・・」

**明主様御垂示**  
「四尺三寸と言うのは苗代の大きさですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます。そういたしますと根が伸びるのに、根切れが良いというのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「水を少なくするんですね。」

**信者の発言**  
「さようでございます」

**明主様御垂示**  
「そんなのは、どっちでも良いです。問題ではないです。

そんなことはごく枝葉末節なもので、どっちでも良いです。

つまり問題は肥料だからね。肥料がなくなれば良いんだからね。

それから、よく肥料について・・・種ですね。

あれはごく肝腎だからね。

種が、肥毒がある肥毒がないのはたいへんな違いだからね、種を ・・・種屋だとか・・・普通のところで分けてもらって、関心を持たないが、割合肝腎なんです。

肥毒の種をやれば何にもならないんですからね。

農事試験場でやったところが・・・無肥と有肥をやったところが、無肥が成績が悪いと言うが、種にあるんだからね。

農林何号だとか旭だとかやるが、かえって悪いですよ。

種が肥毒中毒になっているからね。」

**信者の質問**  
「現在は四年目の種があり、各支部に配っております」

**明主様御垂示**  
「それは結構です。

もう一つは、私の言う通りしないんだ。

水田に草を入れますがね。あれはいけないんです。

私は藁と言ってあるでしょう。藁だけで良いんですよ。

かえって、普通の草を入れると悪いんですよ。

それで、また藁を細かく切ると言うのを、一寸とか五寸とかいうこれもいけないんです。まず一、二分ですね。」

**信者の発言**  
「動力の藁切機がありまして、五厘くらいにでも切れます」

**明主様御垂示**  
「そんなに細かくしなくても良い。一、二分くらいで良いです。」

**信者の質問**  
「草の堆肥が悪いのは、いかなるわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「理屈にはずれているからね。草は畑の堆肥です。

草は、水田に入れると、浮いて流れちゃったり、土に混じらない。」

---

## **明主様御垂示　「温室栽培について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「温室をいたしておりますが、今まで無肥料でいたしませず、立ち枯れいたします。トマトがアメ玉くらいの大きさになりますと、グサッと落ちます」

**明主様御垂示**  
「それは肥毒だ。」

**信者の質問**  
「どういう心構えでいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「肥料さえやらなければ良い。そうすればピンピンしてくる。」

**信者の質問**  
「井戸水を使用いたしておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「水は井戸だってどっちだって良い。

無肥料にしてやってご覧なさい。すばらしいですよ。」

**信者の発言**  
「客土してメロンでもいたしましたほうがよろしいでしょうか。トマトは半作までもいきません」

**明主様御垂示**  
「肥料をやらなければだんだん良くなっていきますよ。

もうだいぶ育ったんでしょう・・・無肥にしてね。

そのままにしてやったら良い。

そうして浄霊をやるんです。」

**信者の質問**  
「土に御浄霊いたしますと、肥毒が消えますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「土にやったら良い。浄霊というのは、肥料を消す方法ですからね。」

**信者の質問**  
「今までの肥料を消しますので・・・」

**明主様御垂示**  
「今までの肥料を消しますよ。土をできるだけやれば大丈夫です。」

**信者の質問**  
「今の温室は不自然に思われますが、やはり肥料を使わないほうが・・・」

**明主様御垂示**  
「あなたはどうかしているな。温室は不自然じゃありませんよ。

温室は気候を変えるだけのものですよ。

肥料とはぜんぜん違いますよ。肥料は毒を飲ませるんだからね。

人間だって、冬はストーブをやるでしょう。

ストーブは差し支えないんですよ。

だけども人間だって、毒を飲んじゃ駄目です。」

---

## **明主様御垂示　「ワラの堆肥の投入量」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「藁を入れますのに、適当な量はどのくらいでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「良い加減で良いです。つまり、藁というのは肥料じゃないでしょう。根を暖める程度ですからね。」

**信者の質問**  
「順に藁を減らしまして・・・」

**明主様御垂示**  
「いつもやるんです。

気候が違って来れば、順次・・・暖かいところは、あんまりやらないんです。

寒いところほどやる。暖めるためにね。」

---

## **明主様御垂示　「鋸屑は肥料にならない」　（昭和27年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は昭和二十一年十月中旬より、鳥取県大山国立公園地区内にて、

標高三百五十メートル内外、傾斜度十二、三度程度の位置に住居いたしておりますが、

耕地として開畑一町ほど所有しておるのでございます。

土質は（通称大山黒ぼこ）火山灰にて黒色を帯び、強度の酸性を含み（含有酸度○、五～○、五五程度）播種いたしましても、

堆肥ならびに金肥を施肥せざれば芽が一寸ほど青々と出ましても、その中に芽が黄色に変わり、枯死してしまいます。

右のようなしだいですから、反当たり三、四百貫の堆肥と金肥二千円程度を施しましても、

古畑は開墾後五カ年ほどになりますが、実収反当たり三俵くらいしかできません。

勿論酸性土壌改良として石灰または「タンカル」など反当たり二、三十貫を撒布いたしておるのであります。

開畑前は年輪三十年生くらいの松樹が一面に繁茂しておりましたので、落葉などは五、六寸くらいでございましたものであります。

つきましては「地上天国」を拝読してみますると、無肥料栽培のすばらしき成績を御発表になっておられましたので、以上の畑地に適用できますか否かお伺い申し上げます。

なお同地には元製材したため、鋸屑がたくさん山積みになっておりますので、この鋸屑を肥料としてはいかがなものでございましょうか。

また施肥の方法を御教示くださいませ。」

**明主様御垂示**  
「貴方は栄光をまだ読んでいないのですか。

酸性土壌は金肥のためであり、鋸屑などは肥料にはならず、かえって悪い。

土そのものが肥料であることは、栄光にいくども書いてあるからよく読みなさい。」

---

## **明主様御垂示　「ミミズの働き」　（昭和27年8月25日発行）**

**信者の質問**  
「明主様の言われた自然栽培法を実施せんとして、畑に有肥藁を入れたところミミズが多量に湧き、ミミズの多量ほど良くできました。

なぜミミズは湧くものでしょうか。

米国のコネチカットの東部で農場を経営しているクリスタファ氏は「ミミズの排泄物はふつうの表土に比べて窒素五倍、リン七倍、カリ十一倍、マグネシウム三倍の量を含んでいる」と分析結果を報じていますが、

ミミズの排泄物は自然栽培に良いものでしょうか、

ミミズは地球になんの目的をもって湧くものでしょうか。

「ミミズは生き、作物に害はしない。また地中深くもぐるので通気量を六〇―七〇％も増加させ、

同時に排水を良好にして植物の根の発育を助けている」とありますが、ほんとでしょうか。

ミミズの排泄物で栽培した食物を食べたら、人体にどのような影響を及ぼすものでしょうか。

右御垂示のほど謹んでお願い申します。」

**明主様御垂示**  
「ミミズというものは非常に必要なものである。

それは土を固まらないようにするとともに、あまり湿らないように調節するし、

また熱を吸収して土を温めるし、害虫を食うというように、種々な働きをするから結構だが、

排泄物が肥料になることは決してない。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法米の好成績の事例」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「福井県の一教師でございますが、

自然農法四年目の成果が非常に良く、標準米の一等として、

米の検査員が持ってまわるのに出してくれということで、二俵出しまして非常に喜んでおります。

御礼を申し上げます」

**明主様御垂示**  
「それは結構です。」

---

## **明主様御垂示　「田の土起こしの回数」　（昭和28年2月1日）**

**信者の質問**  
「自然農法のことにつきましてお伺い申し上げます。

田の土起こしは、春のときと田植えのときと二回しましたほうがよろしいのでございましょうか。

春のときだけでよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはそこの土の固さによりいます。

土が固まりやすいときは二度やっていいし、そんな必要がないと思ったら一度でいいのです。土の具合によるのです。

今日の朝日新聞かに、米の競争で、一等が反当たり六石一斗三升二合ということが出てました。

約十五俵いくらかですから、十六俵とればいいわけです。

種にも土にも肥料を入れなければ十六俵くらいはわけはありません。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法の看板を大きくするほど収穫が増えた事例」　（昭和28年2月1日）**

**信者の発言**  
「それにつきまして御報告させていただきます。

神光会でございますが、名古屋から長野にまいります途中の瑞浪という所でございまして、

汽車からよく見えます所に畳一畳くらいのトタンにペンキで「自然耕作、金肥人肥は毒だ」というようなことを書いて出しておりますが、

今年は反当たり十八俵でございました。今年で四年目でございます。

先日その座談会の記事を提出させていただいております」

**明主様御垂示**  
「来年はぜひ朝日に出すといいです。それは断然いいですね。」

**信者の発言**  
「初年度は大して増収はございませんでしたが、二年目から目茶目茶にとれました。

また看板を大きくするほど多くとれるようになりました」

**明主様御垂示**  
「看板のために神様は特に多くしなければならないというわけでそうなったのです。神様はうまくやられるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法で県一等の米ができた事例」　（昭和28年2月1日）**

**信者の発言**  
「自然農法につきまして御礼申し上げます。四年目でございます。

量は二俵程度の増加でございますが、質は市では特等で、県では一等をとり賞状をもらっております。ありがとうございました」

**明主様御垂示**  
「二俵でも増えたのですから大したものです。」

---

## **明主様御垂示　「種蒔きの時期は地域によって異なる」　（昭和28年2月1日）**

**信者の質問**  
「自然農法の場合に、種をまくにも時期が大切と思われますが」

**明主様御垂示**  
「そうれはそうです。土地によって違わなければなりません。」

**信者の発言**  
「箱根で大根をまきましたが、五日遅れても駄目でございます。ちょうど合った時期にまきますと、何もしないのに大きくなります」

**明主様御垂示**  
「それはたいへんなものです。箱根のどの辺ですか。」

**信者の発言**  
「ケーブルの向こう側でございます」

**明主様御垂示**  
「では石はありませんね。寒い所だから大根などはちょうどいいでしょう。」

**信者の発言**  
「早くまいた場合は虫がつきますし、遅れた場合は伸びません」

**明主様御垂示**  
「虫がつくのは種に肥毒があるのです。」

# 自然農法について　御垂示　７ 

## **明主様御垂示　「自然農法普及会の活動予定」　（昭和28年3月1日）**

**信者の発言**  
「明主様御礼申し上げます。

この度明主様より自然農法普及会に関しましての御構想と御垂示をいただきまして、

本部といたしましてもいろいろ考えましたが、まだ細かい点はできておりません。

大綱をたてまして、本日各地より熱意ある方たちに集まっていただき打ち合わせ会をいたしましたが、特に本日の特別御面会にも列席させていただいております」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

**信者の質問**  
「昨日の理事会と会長会議にて提案させていただきましたが、

この度の自然農法普及会は熱意をもって燃え上がってきましたが、

それと相呼応しまして、小田原から埼玉、千葉という東京近傍の土地で教団経営の模範農場をやらしていただいてはと思います。

そうしてそれをできるだけ識者に宣伝させて関心を高めて、初年度でこの程度だということを見せ、

また四年五年とやっている地方に連絡をとり、そのほうも見学させるという方法はいかががなものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。それならば、野菜から甘橘類、果実と、あらゆるものをやるといいです。」

**信者の発言**  
「農業家とタイアップしていきますと、それほど経費もかからずにやれると思います」

**明主様御垂示**  
「経費がかからないどころか、あべこべに儲かります。」

**信者の質問**  
「各地で非常に自然栽培が盛んになってきておりますので、東京で野菜、果実などの販売所を設けて宣伝してはいかがかと思います」

**明主様御垂示**  
「それは結構です。私はこの販売は前から思っていたが、二、三年前から清浄野菜というのが売り出されてますが、これは人糞尿は使わないのですが、化学肥料を使うのです。

いろんな害虫は人糞のためだからこれは使わないが、化学肥料はそうではないというのです。

そういうのを売っている所があるそうです。

ですからこっちは自然農法でやるとすると、これは本当の清浄野菜です。

とにかく自然農法とか無肥料栽培を看板にして街頭に出るということは非常に良いと思います。」

**信者の発言**  
「また農事関係、政治関係者にその米、麦の展示会を開き、試食会をやるということも考えております。よろしくお願い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「それは大いに儲かるでしょう。やはり儲かることは続きます。

土地ですが、それは便利な所がいいです。

そうすると方々から来ます。

交通が不便で行くのに時間がかかると、なかなか行きにくいものです。」

**信者の発言**  
「それに小田原か東京辺ですと、明主様にご覧いただくこともできますから」

**明主様御垂示**  
「結構ですから大いにやって下さい。

土地は最初から客土をすると良いです。

肥毒のある土を、ないのと入れ換えるのです。

それから種も全国で無肥料栽培を一番長くやっていた所の種をもらってくるのです。

そうすると初年度からどんどんいって、すばらしい成績になります。

そういうのを、東京附近にしても、一カ所でなく何カ所も作っていいです。

そのつもりでやれば神様がいい所を見つけてくれます。

それは神様のほうでちゃんと用意されます。

自然農法のほうだとそういうようで簡単ですが、病気のほうはなかなかそうはいかないのです。」

---

## **明主様御垂示　「ミカン栽培、養蚕について」　（昭和28年3月1日）**

**信者の発言**  
「和歌山県のほうでは、密柑には一カ年に反当り一万五千円の肥料をいれておりますが、

樹齢はだいたい三十年から五十年となっておりますので、肥毒のためにそうとう痛んでおりますが、

昨年私がまいりまして、ちょっと平均に草を置きましたら、たいへんお蔭をいただきましたが、虫害が非常にございます」

**明主様御垂示**  
「それは肥毒が残っているからで、しようがありません。」

**信者の質問**  
「一時消毒薬をやりますことはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それがまた土にしみ込みますからいけません。」

**信者の質問**  
「やはり二、三年は辛抱いたしましたほうがよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。ただ蜜柑などは、根伸びを良くするのだから、土を固めないようにするために、そうとう深い所まで掘り起こして、よく空気が流通するようにするのです。

よく農業のほうでは空気を入れなくてはいけないと言うが、そうではないので、空気は入れなくてもいいが、土を固まらないようにするだけなのです。」

**信者の発言**  
「草を置きますと非常に柔らかくなります」

**明主様御垂示**  
「それは、草はずいぶん湿り気をしみ込ませるから固まらないのです。

固まるのは乾くからで、それを防ぐから柔らかいのです。」

**信者の発言**  
「虫がつきますので、販売価格が非常に落ちるため、農村経済としまして三年か五年の辛抱ができないというのでございます」

**明主様御垂示**  
「そんなに辛抱しなくても、一、二年でいいです。

それから養蚕ですが、桑に肥料をやらないとすばらしいものがとれます。

この間の新聞に生糸に対する一大危機がくるというのです。

それは今度アメリカで発見した新しい繊維はナイロンよりもずっと良い物で、これが出たらおそらく日本からの生糸の輸入の必要がないだろうというので、生糸の大打撃を受けるだろうと言ってます。

アメリカでは日本の生糸を当てにしない方針に変えたというようなことが出てましたが、それに対抗するには無肥料栽培の桑を食わせるのです。

そうすれば生糸の光沢から強靱な点において、すばらしいものになりますから、そうすればそれで対抗できるわけです。」

**信者の質問**  
「蜜柑の自然栽培五年目でございまして、昨年の暮に御献上させていただきましたが、非常に良い蜜柑ができました。

以前に明主様にお伺いしましたときに、そういう良い物ができるまでの間は消毒薬が地にしみ込まないようにしてやっても良い、というお言葉をいただきましたことがございますが」

**明主様御垂示**  
「それはいいですよ。しかしそんなことができるわけはありません。

つまり消毒薬が地にしみ込んで、また虫を湧かせる原料になるのだから、それを防がなければならないが、

そのために地にしみ込まないようにして、虫だけを殺すことができるなら良いと言ったので、消毒薬をやれとは言いません。

また、そういうことができるわけはありません。」

**信者の発言**  
「先ほどの養蚕のことでございますが、蚕を孵化させる場合に、薬品をつけるということが全国的に行われており、

それでいたしますと、一年に一度しかできないのが、春に一度済まし夏にまたできるそうでございます」

**明主様御垂示**  
「それは絶対にいけません。自然にやらなければいけません。

それは二毛作ということと同じになります。

それで自然栽培の桑を食べさせると、蚕が丈夫になるからです。

今までは病蚕がたくさんできていたのです。

それでそのときに原因が分からないので、ほかの手段を考えて、それを続けているのです。」

---

## **明主様御垂示　「虫害発生は肥料が原因」　（昭和28年3月1日）**

**信者の質問**  
「イナゴの稲に及ぼす害がだいぶあるようでございますが、これは何から起るものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「糞尿肥料です。」

**信者の質問**  
「ニュース映画で見ましたが、南洋方面で農作物が荒されたというので、飛行機で消毒薬をまいておりましたが、

自然農法に切り換えますとなくなるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはずっと減りますが、ずいぶん多量にはいってますから、急にはいかないが、だんだんなくなります。

南洋のほうでは硫安を非常に使うからです。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法における大乗小乗」　（昭和28年3月1日）**

**信者の質問**  
「自然栽培のことにつきまして、ＳＳさん（男性）が、議会で取り上げても良いことだから、材料を提供してくれと言っているのを聞きましたが、

## **明主様のご著書のほうでの宣伝と同時に、議会を通じて働きかけるというのはいかがかでございましょうか」**

**明主様御垂示**  
「議会に持ち出すのはまだ早いです。それほどの必要はありません。

議会ということになると法律ということになるから、法律でコヤシをまくなと言ったところで、農民のほうでは迷信にかかっているから、おいそれと言うことを聞きません。

それにまたその法律に賛成するというのはずっと先のことです。

ですから今そういうことを出すと笑いものになります。

「メシヤ教というのは、なんて馬鹿野郎だ、あんなことを言う」と、逆効果になります。

やっぱり時期があります。

そんなことをしなくても、そのほうが良ければ法律を出さなくても実行します。

うまい物とまずい物があって、法律でうまい物を食えと言わなくても、実際にうまければそのほうを食べます。

それで佐渡などは一番先に始まりますが、佐渡では非常に成績が良く、未信者で自然栽培をするのがだんだん増えているようです。

というのは、この間も話しましたが、佐渡では最初から浄霊をしないのです。

だから、「なにも信仰にはいらなくても、あんなに良くできる、ではオレ達もやるべエ」ということになったのです。

ところが他の所では、浄霊すれば大いに穫れるということを見せびらかすようにしているのです。

ところがその人は、そうして早く信者にしようという気持ちなのですから悪くはないが、小乗的考えなのです。

信者にしなくても、早く増産するようにしたほうが国家のためになりますから、だからどうすれば、信者にならないまでも早く分かるか、ということです。

それを一々信者にしてやっていた日には、いつまでかかるか分かりませんから、信者でなくても肥料さえやらなければ良いということで、自然栽培を実行する人を増やすということがいいのです。

だから浄霊をして見せるということは、それを妨害していることになるから神様の御守護がないのです。

しかし佐渡ではそれをやってないので、神様が「これは良い」と、そこで御守護があるのです。

その考え方ですが、いつも言うとおり、大乗的に考えなければならないのです。

小乗的考えが一番いけないのです。

だから佐渡だけは初年度から増産になってます。

今度も書いておきましたが、浄霊は肥毒を消すのだから悪いことはない、結構だが、なるだけ人に知れないように、夜とか朝早くは結構ですが、日中はやらないようにすることです。

それで未信者の百姓で自然栽培をやるのが増えていって、いずれはやっぱり信仰にはいります。

だからそういうことは考えに入れないで、信仰しなくてもこのとおり立派にできるということを見せつけるのが一番良いのです。」

---

## **明主様御垂示　「モミを堆肥に使用してはならない」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「ミカンの自然栽培の場合枝の手入れはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「今までどおりで良いです。」

**信者の質問**  
「藁の代わりにモミを入れるのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「モミは使ってはいけません。かえって成績が悪いです。

私の本にモミを使えと書いてないでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「藁灰を川に流しても差し支えない」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「糞尿は畑に捨てておりますが、畑が少ない所で場所がありませんので、藁灰は川に流してもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いです。」

---

## **明主様御垂示　「畑で稲作をしてはならない」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「苗代は陸苗代と水田苗代とはどちらがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「畑に稲を作るのはいけません。」

**信者の質問**  
「水田のほうがよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それが当たり前です。

水稲なら無論苗代もそうしなければならないです。」

---

## **明主様御垂示　「その土地の気候、土質に応じた栽培をすべき」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「自然農法をやる上において技術ということはいかがなものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「技術ということは良いですが、今までほどに技術に重きをおく必要はないのです。

今までは良くできないし、良く分からないから、技術とか肥料、種の良い悪いを考えましたが、根本は肥料をやらないことで解決するから、あとは簡単で良いのです。

当たり前で良いのです。

それからその土地によって違います。

種をまくにも、早くまいて良い所と遅くまく所があります。

それはそこの気候によります。

暖かい所は早く、寒い所は遅くまきます。

それから土も、火山灰の土があります。

関東地方では昔富士が噴火したときの灰がありますから、そういう所はまた違います。

火山灰が多い所は畑が良いです。

イモ類、大根、人参のように根を食べる物は良いです。土が固まらないのです。

それから普通の土によっても、赤土が一番固まりやすいのです。

しかしそれも年々耕していると黒土になります。

ですから赤土の所は最初から増収にはなりません。

そうとうにこなして固まらない土にして行かなければならないのです。

---

## **明主様御垂示　「肥毒の多い田畑は客土をしたほうが良い」　（昭和28年4月1日）**

「それから肥料をたくさんやった土は自然農法にしてもなかなか効果が良くないから、そういうのは客土したほうが良いです。

そうすれば肥毒はないから良いです。

そういうことも農民は間違った解釈をしています。

この頃オレの所の田はばかにとれるようになった。

あれは作物が肥料を吸いきってしまったので客土したからだ、というのです。

それで客土すれば二、三年は大丈夫なのです。

この客土をするということで、“それには肥料がたくさんあるから良いのだ、土の肥料分を吸ってしまったから駄目になったのだ”ということは、肥料迷信にかかっているからです。

ところが実際は客土をすれば肥料分がないから良くできるのです。

こういう間違いがあります。

---

## **明主様御垂示　「無肥料で採取した種子を使うべき」　（昭和28年4月1日）**

「それから種も、朝日何号とか農林何号と言っているが、これも肥料の少ない所の種が良いのです。

だから無肥料にすれば最高の種ができるから問題ではないのです。

今度も書きましたが、信者の人の無肥料の種によるのが一番良いと言ってあるのです。

農事試験場で今まで無肥料を試験してもできないので、駄目だと言ってますが、それは種が駄目だからです。

だから一年二年やっても前より劣るに決まっているのです。

そのために今まで無肥料というのは行われなかったのです。

それは本当のことを知らないからです。」

---

## **明主様御垂示　「苗はその土地で作るべき」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「二毛作地帯でありまして、麦を作る関係で水が遅れて来ますので陸苗代をいたしておりますが、陸苗代でよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「嘘をやっているからです。」

**信者の質問**  
「別な所で苗代を作ってもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことをしなくても、二毛作を止めれば良いのです。」

**信者の発言**  
「一般がそういたしておりますので水が来ません」

**明主様御垂示**  
「それは何とか工夫するよりありません。」

**信者の質問**  
「そういう場合に井戸を掘りましては」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

**信者の質問**  
「そういう場合に一毛作地帯で苗を作ってくることはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけません。苗はその土地で作るのです。

つまり一つ作物をそこで作れば、だんだん作物を育てるような肥料分が土から出てくるのです。

そこで埼玉県の種を長野県に持って行くと良くできません。

その種は埼玉県の土でうまく合うようになっているのです。

そういう土の性分になっているのを、外に持って行くと、新規まきなおしになるから、できるだけ離れないほうが良いのです。」

---

## **明主様御垂示　「寒冷地における苗代の作り方」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「北海道の道南のほうでは苗代を畑に温床を作っておりますが、昨年は全部枯れてしまいました。

いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはできない相談です。

では日当りの良い所を見つけてやったら良いでしょう。

そして北のほうに風が当たらないように囲いをすれば大丈夫です。」

---

## **明主様御垂示　「北海道で自然農法が好成績な理由」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「ジャガイモは寒い所のが良いとか、高い所の土地から低いほうに移したほうが良いということは、肥料の関係でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「ジャガイモは寒い暖かいは関係ありません。

それから北海道のが良いとしているが、それは北海道は広いので肥料が行き渡らないからです。」

**信者の発言**  
「最近は古くからやっております地方は駄目になっております」

**信者の発言**  
「寒冷地帯の苗代で保温摂取苗代というので、水を少しかけておいて、苗をまいた上に油紙をかけておくと早く伸びるそうでございます」

**明主様御垂示**  
「それは良いです。油紙から肥料が出るわけではないから・・・

ジャガイモなどの自然栽培の物はうまいです。色が真白で、良い香りがしてます。」

**信者の発言**  
「ジャガイモは最初から増収して、倍、三倍となるようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

# 自然農法について　御垂示　８ 

## **明主様御垂示　「二毛作は根本的に間違い」　（昭和28年5月1日）**

**信者の発言**  
「い草でございますが、反当たり一万円の肥料を入れており、裏作として米を作るそうですが、米は一俵か二俵ぐらいでごさいます。

そういう関係で少ないのでございますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いかがも何もありません。

別々にするのです。

米は米、い草はい草にすればよいのです。」

**信者の質問**  
「藁を切る必要はありませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「根本的に違っているのだから、そういうことは考える必要はありません。」

**信者の質問**  
「耕土を深くしますことは」

**明主様御垂示**  
「深いも浅いもないので、根本が間違っているのです。

両方を一つ土に作るということが間違っているのです。

だから両方とも良くできないのです。

い草と米を一緒の土に作ってはいかんということを言って聞かせれば良いのです。

い草は無肥料でやれば太くなります。」

**信者の発言**  
「熊本のほうで無肥料でいたしておりますのは、初年目でございますが、長さは短いが丈夫で、乾かしあげた時に非常に目方がございます」

**明主様御垂示**  
「最初は短くても、今に長くなります。そうして太くなります。

それに畳にしても非常に丈夫で倍はもちます。」

---

## **明主様御垂示　「種の肥毒のほうが早く抜ける」　（昭和28年5月1日）**

**明主様御垂示**  
「それから私は今度試してみたが、無肥料について、種にある肥毒と土にある肥毒は、土にあるほうの影響が多いです。

種の肥毒のほうが早く抜けます。

だから一番良いことは、やっぱり客土です。

これが一番手っとり早いです。

私は今度チューリップを作って、土は少しも肥毒がない所でチューリップの球根だけが、肥毒と言っても、あれはオワイはあんまりないので、油カスというようなものだからうすいのです。

一年目は小さかったが、今年の二年目では倍くらいになって、枝が分かれて咲いて、二輪になったのです。

今度写真に撮って栄光に出します。

今までに二輪というのはありませんね。

それが二百本ばかりの中に四本出ました。」

**信者の質問**  
「この間見ましたのは、来年の花を咲かせるというので、ツボミを切っておりました。

## **明主様のは昨年花をお楽しみになられたものでございましょうか」**

**明主様御垂示**  
「そうです。切って使ったのもありますが、大部分は立ち腐れのものです。

それで去年の倍くらいで、色が萌えるようです。

そうして枝から枝が出て花が咲いているのです。

今度写真に出ますから、見れば分かります。

ですから種の肥毒は一年で抜けてしまったわけです。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥も本当は不要」　（昭和28年5月1日）**

**信者の質問**  
「カーネーションの温室栽培でございますが、棚に土を五寸程度においていたしておりますが、これは不自然でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。土さえ自然ならよいのです。

それで土にコヤシではないが、オガ屑とかいろいろ混ぜますが、それはいけません。

あくまでも土だけです。

ですから堆肥も、本当はやらないほうが良くできます。

ただ赤土のように非常に固まりやすいのは、それを防ぐために堆肥を入れるのですが、そのうちにだんだん固まらない土になって行きますから、そうなったら堆肥は必要ありません。

ですから堆肥というのは永久的な物でなく、一時的の物です。」

---

## **明主様御垂示　「田んぼの青ミドロ対策」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「稲作の場合に、水面に青ミドロという苔がつきまして」

**明主様御垂示**  
「しかし雨が降れば取れるでしょう。取れなければ、それは水がよどむためです。川水ですか。

それならもっと水の排け口をよくするのです。

それは水がよどむからです。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥も入れなければ収穫が増加する」　（昭和28年8月1日）**

**信者の発言**  
「稲作につきまして、藁を入れ過ぎまして分蘖（ぶんけつ）が少なかったということがございました」

**明主様御垂示**  
「それは入れ過ぎたのです。

臨機応変で、あんまりたくさんやると根伸びのときに妨げます。

だいたいは土なのですから。どうも土を軽視していけません。

本当は藁も何も入れないほうがよいのです。」

**信者の質問**  
「寒い所においてもでございますか」

**明主様御垂示**  
「そこですが、原則としては入れないのですが、寒い所は温めるために入れるのですが、そうすると土を邪魔するから、土を邪魔しない程度に入れるのです。

また種が肝腎ですが、お蔭話によくあるのは、農林何号とか、何の種ということを書いてあるが、それを書くようでは駄目です。

種の種類は何でもよいのです。

つまり自然栽培なら種がよくなるのです。」

**信者の発言**  
「最初のときはその田から取れた藁の八割を入れておりました」

**明主様御垂示**  
「それはいけません。百姓は藁で何か作ることがあるでしょう。それはどうしますか。」

**信者の発言**  
「そういうことは考えずにいたしておりました」

**明主様御垂示**  
「百姓は藁で作る物があるから、それを作って余った物を入れるのです。

そういったことも理屈に合わなければいけません。

根本はこれにあるのです。

すなわち信仰にはいってそこに光明如来様をお祀りしてあると、そこの霊界が温かくなるのです。

そこで以前はそれほどでなかったが、年々温かくなるから、それで作物が非常によく取れるのです。

だからだんだん藁とかそういう物を入れないで、土ばかりにしたほうがよいので、そうすればよく取れます。

今までは藁を入れ過ぎたためです。

そうすれば分蘖でも有肥田の倍くらいに増えなければならないです。

それはそうなります。

霊界の火素が増えますから、それが大きなものです。

だから今は私は、そういった藁を入れることを言いますが、いずれはそういう物は入れないで、土ばかりです。

田でも堆肥というのは入れないで土ばかりです。

そうするともっとよく取れます。」

**信者の発言**  
「東北方面は非常に近植えでございますから、分蘖の余地がありません。

分蘖しないから近植えするというわけでもございます」

**明主様御垂示**  
「そうですか。

では分蘖すれば遠く植えるわけですか。

さっきの話みたいなもので、信仰はお蔭があるから深くなる、深くなるからお蔭がある、というようなものです。

ですから原則は土です。

土によってできるということですから、その邪魔をしないということをよく心得ていればそれでよいわけです。」

---

## **明主様御垂示　「自然農法原理の各論は各自が適宜考えるべし」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「自然農法のことでございますが、肥毒が抜けて来ますと従来の耕作法では合いません。

例えば今までの耕作法では近過ぎるので遠植えにするということはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「遠植えは結構です。

それは分蘖（ぶんけつ）が多いから、間隔は広くしてよいです。

それは便宜上どうにでも、よいようにすればよいのです。

耕作法はよいようにすればよいのです。

私は根本原理を教えたので、株の植え方や間隔を教えたわけではないのです。

そういうことは適宜でよいのです。

それに土地により、また気候が違うから、それに合わしてゆけばよいのです。」

**信者の質問**  
「すべての作物にそれでよろしいのでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。熱帯地方に行けば裸でいてもよいし、寒帯地方に行けばウンと着るというように適宜に、適してやればよいのです。」

---

## **明主様御垂示　「干拓事業で圃場を作るのは根本的間違い」　（昭和28年9月1日）**

**信者の発言**  
「自然農法のことでございますが、岐阜県の伊能さんの所で、今年は朝日新聞の農業コンクールに参加しました。

これは三反以上ないと参加できませんので、二反しかありませんため、更に一反を買い受けました」

**明主様御垂示**  
「というと肥毒のある土地でしょう。それはどうも・・・あまり・・・。」

**信者の発言**  
「それで御浄霊をいたしたりしまして、今日では自然農法五年目の田とあまり見劣りのしない立派なものができまして喜んでおります」

**明主様御垂示**  
「それはよかったです。

今年は一般はよほど減収でしょう。

六千万石割るかどうかということが問題になってますが、広川弘禅が農林大臣のときに五年で二割増産という計画を立てて、今その実行中です。

ところがその時分は六千三百万石のときだったのですから、増産計画が逆に減産になってしまったのです。

あのとき私は笑ったのです。

それで最近は干拓事業とか言って、湖水を埋めたり海岸を埋めたりする案を立ててますが、それはぜんぜん根本を間違っているのです。

やっぱり新薬を作って病気を治そうとするのと同じことで、逆結果になるのです。

どうもこの迷信を打破しなければしようがありません。」

# 自然農法について　御垂示　９ 

## **明主様御垂示　「一つの真理を得れば全てが判る」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「宮本武蔵が剣禅一致の境地に達し、相手を倒すでなく自分を護るでなく、無念無想というそういうことは効果がありますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「効果があります。

しかし無念無想とは違います。

人間は無念無想にはなることはできません。

他に言葉がないからそう言ったのです。

とにかく魂の境地が高くなるからです。

武蔵はだいたい沢庵和尚からヒントを得たのです。

それで始終沢庵和尚に教えてもらってます。

しかしだいたいあの人は生まれながらにして魂の位置がよかったのです。

だから絵を画いても、ああいううまい絵を画きます。

それは何事にもそうなるので、剣でいってもああなるので、すべてがそうなのです。」

**信者の質問**  
「結局邪念をとるということでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「邪念をとるということでは、もう駄目なのです。

“とる”ということは“ある”わけですが邪念がなければ取る必要がないのです。

邪念をなくしようということがいけないので、邪念はなくなっているから、そういう考えは必要ないのです。

幾分でもあるから取ろうということになるのです。

私は絵も画くし書も書くし、歌も作れば、建築もやるというわけで、すべて最高のものなのだから、結局同じです。

だからある程度にゆけばすべてがその程度にゆきます。

この間も植木屋に教えてやったことがあります。

植木の葉が枯れかかったり、色が悪かったり、力がないときに、植木屋は土ばかりを加えます。

ところが土を変えられればよいが、変えられない場合がありますから、

そういう場合には土から吸い上げる養分と葉や枝の数が合っていればよいですが、

岩などがあって養分が上がらない場合があるから、

そこで全体に養分がゆかないから枯れたり弱ったりするのです。

そういうのは枝や葉を少なくすれば勢いがよくなります。

ですから私は、だいたい葉の色や具合を見て切りますが、それを切ると全部に養分が漲（みなぎ）るから元気がよくなります。

すなわち人間の病気のことだけが一つ分かれば、他のものは全部分かります。

自然農法にしても病気からヒントを得たのです。

だからつまり作物を健康にするというわけなのです。

今までは作物がたくさん取れないということはそれだけの力がないからです。

人間なら体の中に薬毒が多いから、元気が出ないのです。

薬毒というのがやっぱり肥料と同じです。

これは一つの真理を得れば、一切はそれと同じ意味なのです。

それで苦しいことや悪いことは何でも浄化作用と思えば、風水害も浄化作用なのだから、すぐ分かります。

それでまさか空中などに薬毒があって穢すと言っても、やっぱり人間の想念や言葉が大事なのです。

人間が悪いことを考えると、それだけ霊界が曇るのです。

それから行為によっても曇るし、また土を穢すから、それを洗わなければならないから大水が出て洗うわけです。

それから霊界を穢せば風が吹いて吹き払ってしまうというわけで、何でも同じことです。

それを当てはめてみれば分かります。

だから私の言うことや説くことは新しい学問です。

そうしてこれは本当の学問です。

今までの学問というのはみんな間違っているのです。

間違っているというよりか、低い学問です。ごく下の低い文化です。

それを進歩させ発展させているのです。

私のはもっと上の学問です。

つまりあなた方が今までいろいろ習ったことは、小学校で習っていたようなもので、私が説くことは中学校から大学の学問です。

それを一般人類は小学校の学問を最高のものと思って、たまたま大学の講義を聞かせると、あれは間違っている、迷信だと言うのです。

それはとにかく小学校程度では大学の講義を聞いても分かるはずはないからそれはそう思うでしょう。

けれども事実が承知しません。

小学校の医学では病気は治らないが、大学に行けば治るからだんだん分かってくるので、それはしようがないということになります。

そういったものでしょう。

それで今までの宗教というのは小学校の高等科くらいなものです。

だから科学とあまり違いがないのです。」

---

## **明主様御垂示　「本当は田んぼに藁を入れないほうがよい」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「昨日、神光中教会関係の岐阜の自然農法を見学いたしましたが、たいへんありがたいと思いました。

私も五年ばかりいろいろやってみましたがどうも結果が上がらなかったので・・・」

**明主様御垂示**  
「五年もやって結果が上がらないというのは、やり方が悪いのです。」

**信者の発言**  
「地力の養成とか苗の取扱い方がたいへん間違っておりました」

**明主様御垂示**  
「どういうように間違っていたのですか。」

**信者の発言**  
「耕土を深めにするほうが結果がよいということを知りました」

**明主様御垂示**  
「耕土を深くするということは別に新しいことではありません。

近衛内閣のときに、耕土を深くしろと、日本中に触れを出しているでしょう。」

**信者の発言**  
「間隔を広くして、非常に楽な植え方をしておりました」

**明主様御垂示**  
「しかしそれは技術上の問題で、自然農法の根本的な問題ではありません。

つまりあんまり接近すると日当りが悪いので、間隔を離したら日当りがよいから、ずっとよくなります。肥料はどうしてます。」

**信者の発言**  
「ぜんぜん入れておりません」

**明主様御垂示**  
「最初からですか。」

**信者の発言**  
「さようでございます。藁を入れ過ぎていたようです」

**明主様御垂示**  
「それです。

やっぱり肥料迷信です。

だから藁も入れないほうがよいのです。

ただ、寒い所だけは温めるために入れるのです。あなたはどこですか。」

**信者の発言**  
「豊橋地方です」

**明主様御垂示**  
「豊橋なら藁はぜんぜんいりません。

あなたが一番間違っていたのは藁を入れたことです。

それで私は最初一分か二分と言ったのですが。

それを五分ぐらいにした人がいるのですから、まったく頭が悪いのです。」

**信者の発言**  
「五年目よりも三年目のほうが良くできていまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それがおかしいではないですか。

五年目より三年目が良くできるということは理屈にあいません。

それはやっぱり間違ったことをしているのです。」

**信者の発言**  
「やっぱりいろいろと方法を変えてきた結果ではないかと思います」

**明主様御垂示**  
「とにかくこういうことは今まであんまりやかましく言わないが、土を良くする、土の活動力を出させるということです。

土の活動力というのはどうすれば出るかと言うと、連作のためなのです。

だから稲でも豆でもよいから、同じ物をそこで年々作るに従って、土のほうではだんだんそれを育てるような機能が出てくるのです。

ですから無肥料にしてやると、肥料が減るし、それから土のほうが活動力が旺盛になるということだから、年とともに非常に増えてゆくのがあたり前です。

しかしそうばかりではなく、そこの気候もあるのです。

雨の多いときと天気の多いときと、それによってもやはりそうとうに影響するから、もしも去年よりも今年のほうが悪いときには、そういうこともあります。

しかしそれが他の土地の田よりも、そういった悪い影響が少ないということは確かです。」

**信者の発言**  
「成績が上がらないということは、過去の古い肥毒が停滞しているためでありますから、

一冬耕して風化させるという方法があるのではないかと思われます。

そういたしますと雨で洗われて肥毒が減り、それからはドンドン増えるようでございます」

**明主様御垂示**  
「それは確かによいです。よい参考になります。それをおおいに奨励するとよいです。」

**信者の発言**  
「私のほうで、全部を天地返しをして風化させましたところ、去年は五俵半でしたが、

今年が初年度ではありますが十俵は間違いなしのようで、

初年度で八割増産でございました。ありがとうございました」

**明主様御垂示**  
「それはたいしたものです。」

---

## **明主様御垂示　「農作物収量の限界について」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「生命の力の限界ですが、それから個人の持つ力、例えば自然農法が初年度は非常に力を上げてその比率の割合は、何年かやったほうが割合にのびてないという見方がありますが、

これは肥毒に押えられていたのが、強い力で上昇したようですが、

そういう植物の力にも限界というものがあるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはあります。」

**信者の発言**  
「例えば二石収穫している者が四石にするのは楽ですが、四石のを八石にするのは・・・というようなことがありますので」

**明主様御垂示**  
「そういうことはあります。

人間が生きる生きると言っても、三百や五百もということはできません。限度があります。

しかし限度があると言っても、今のところは限度はあるが、

しかし人間が増えて、必要があると、限度を突破するかもしれません。」

**信者の質問**  
「人口の加減に乗じて加不足なくということがありますが、今年の日本がこういうような不作で、

アメリカでは限度を越えて麦がたくさん穫れたということは、そういう意味もあるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。

日本人が間違ってそういうことをしているから、しかたなしにアメリカのほうをそういうふうにして、

神様のほうでは、皆殺しにするわけにはゆかないので、目が覚めるまで繋いでゆかなければならない。そういう点があります。」

---

## **明主様御垂示　「水害にあうと肥毒が流され豊作になる」　（昭和29年2月1日）**

**明主様御垂示**  
「結局去年の水害というのはいくらも被害はなかったです。

農林省の統計を見ると、去年一番できたのが九州で九十七％です。

その次が四国で九十四％です。他はガタ落ちです。

ところが一番水害があった所が一番良くできたのですから、ずいぶん皮肉です。

一番の不作の原因というのは虫害です。

ところが冷害で、もしいけないとすれば、自然栽培のほうは冷害の被害はあんまりなかったから、結局虫害です。

それで虫害というのは肥毒のためだから、結局肥料で凶作にしたのです。

それに目覚めない限り年々悪くなります。」

**信者の発言**  
「水害に遭った所は、そのために肥毒が流れることと、新しい土が入りますのでよくなるのでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。それで良いのです。

それを間違えて、洪水の水に肥料があるのだと言うのですが、そうではないので、肥毒が消えるからです。

今度のお蔭話に、九州の水を被った所で、しようがないとて、新規に種を蒔いて、新規蒔き直しにやって平年作以上穫れた所があります。

いつかも書いたとおり、水害というものは神様が肥毒を掃除してくれるためのものです。

また水害があるためにどうやら稲ができるわけで、水害がなかったり大雨がなかったら、米はほとんど穫れなくなってしまいます。」

---

## **明主様御垂示　「流し水はよい」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「自然栽培につきまして、今年は会員がみんな深耕をし、肥毒を吸っている土を上にあげ風化作用をしておりますが、

それにつき 聞きましたことは、流し水をすると非常にきれいになり、

よいといいうことを聞きまして奨励するようにしておりますが、よろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。人口的水害、洪水というわけです。

肥毒の減る方法なら何でもよいです。

それから今度の大分の十三俵三斗穫った件ですが、尾崎さんは来てますか。

あれは何升何合と書いてないので具合が悪いのです。

というのは、朝日新聞のコンクールでは何升何合と書いてある。

報告書には大雑把に書いてあるので、今の人間は正確でないように思うから・・・。

また五石五斗と決まりがよいわけがないので、その端数も出さなければいけないです。」

**信者の発言**  
「申しわけございません。ただ今問い合せております」

---

## **明主様御垂示　「地中の岩石による作物収穫量への影響」　（年代不詳）**

**信者の質問**  
「自然と人生とは宿命的に大きな関連があると聞き及んでますが、ある土地にて生れる人、住む人、死んでゆく人の性格や生活上にその土地が影響する力について・・・」

**明主様御垂示**  
「土地により非常に影響がある。

地霊の濃く放射する所と薄く放射する所がある。

土中に岩石の層あり、厚薄が出来る。

岩石によって作物の出来るところと出来ぬ所がある。

また緯の霊気もある。

それを山などがやはり障碍する。

山は岩石多く、雲がよりやすい。

緯の霊気は鬼門からのは濃く、東から来る霊気は澄んでいる。

西からのは反対である。濁っている。

南からのは熱がある。

それらによって生れる人なども関係がある。

国からいっても、日本と中国とは霊気がちがう。

白い物は日本が一番汚れるという。

フランスは汚れぬという。

日本は霊気強く、金気があるからである。

フランスなど銀気が強い。」

---

## **明主様御垂示　「寄生虫の発生と活動」**

**信者の質問**  
「寄生虫（回虫）の発生及びその活動について御垂示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「寄生虫は野菜に着いてる卵がなる。

糞をかけるとその卵がつく。

無肥料でやればそれがない。

赤ン坊は・・・、親の身体の体中で卵を生む、その卵が入ったものと思う。

回中にはいろんな身体の器官に入るのがある。心臓、肝臓等人間の身体のどこへでも入る。」

# 自然農法について　御垂示　10 

## **明主様御垂示　「酵素肥料、窒素について」**

**信者の質問**  
「無肥料耕作開始による二、三年間の減収を酵素肥料の使用によって増収を計ってはいかがでございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「酵素の要はない。

無肥料の根本は自然で、人為的の事は一時いいが、そのために土の力が弱るので、その次に悪くなる。

堆肥が良いのは、草が枯れ、木の葉が落ちる・・・これが自然である。

酵素は人間が作る。人間が無理するのである。

窒素は地の霊気である。空中に地の霊が沢山ある。窒素肥料はこれを纒める。

これはいい物だけ与えたのであるから一時良くても、先に弱る。

地霊は土を通して強まる。

故に土の不純物をなくして土自体の本質を良くし、強くする意味である。

魚の骨など神の目的でない。肉でない。

道を真直に歩けばよいものを横道へ入って薮に迷ってるというのが今の文化の一面である。」

---

**明主様御垂示　「石灰窒素」**

**信者の質問**  
「無肥料として石灰窒素は害はありませんか。」

**明主様御垂示**  
「害がある。

窒素は地から出る霊気で、空気のある極点まで行って溜る。

それが雨によって地へ降る。雨は蒸溜水と同じで、何にもない水と同じであるが、空中に溜ってる窒素が含まれるから濁った色になる。それが地へ滲み、丁度よい。

化学的にとった窒素を加えると過剰になる。

石灰を混ぜるのは弱めるためである。」

---

## **明主様御垂示　「牛馬の寝藁使用　（無肥栽培の根本）」**

**信者の質問**  
「無肥料栽培の場合、牛馬の寝藁は用いてもよろしいもので御座居ましょうか。

果樹栽培の場合剪定致してもよろしいもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「牛馬の糞尿がなければよい。糞尿のかからぬ寝藁はいい。

汚い所は土を汚す、無肥料はきれいにする事。

今迄は土を汚くする事を考えた。逆である。」

---

## **明主様御垂示　「電熱温床　（大自然の在り方）」**

**信者の質問**  
「水稲苗を電熱温床でやるのは・・・。」

**明主様御垂示**  
「電熱などすべて一時的で、一時いい。やらぬ方がよい。

大自然の気候風土などは、一時的でなく本当にいい。米の飯のようなものである。

大自然は人間の先生と思えばよい。

浄霊も大自然に習ったものである。

火水土の三原素から成っている。」

---

## **明主様御垂示　「漆葉使用と所有者身魂と作物　 （虫発生の原因）」**

**信者の質問**  
「苗代へ漆の葉を堆肥に使用致しますと、「ゆりみみず」が湧かず、成績をあげていますが、無肥料栽培におきましては連続使用致しますと漆の毒が溜って悪くなるのではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論そうである。漆で湧かさぬのは本当でない。普通の堆肥がよい。

すべて土を汚さぬ事である。虫は汚れたところに湧く。汚れていなければどんなにでもよくとれる。

それと同時に所有主の身魂も浄まっていなければいけない。

そうすればどんなにでもよく出来る。」

---

## **明主様御垂示　「栽培と気候 （人の心行と気候）」**

**信者の質問**  
「水稲栽培のため、早生稲にしようか、中手か、晩生か等と悩んでいます。気候の点どうすべきでしょう。」

**明主様御垂示**  
「寒いのは、最初暖かすぎたのが平均がとれる。

気候が逆になっている。

人間の心がそうなっているから、そっくり表われている。

心や行ないが正しく、理屈に合えば、気候も順調にゆく。

寒いのが過ぎると普通になる。」

---

**明主様御垂示　「静岡県は中稲」**

**信者の質問**  
「私の土地は大体砂土の田地で、二毛作地帯ですが、稲を作るのに平年作は中稲（なかて）が大体よく取れますが、本年はどう言うのがいいでしょうか。

早稲、中稲、晩稲がいいかご教示下さい。無肥料耕作は初めてであります。」

**明主様御垂示**  
「静岡県あたりは中でよい。気候が中だから。

その土地の経験者に聞くといい。

砂地は富士火山灰のためである。」

---

## **明主様御垂示　「風で飛散する畑土」**

**信者の質問**  
「私の町の某隣村が戦争中臨時飛行場として開拓されました。殆ど松林だったそうです。

終戦後開放されて引揚げ者や復員兵が農耕していますが、その殆どが赤土地帯で、

今まで化学肥料も人工・自然両堆肥も不足しており、収穫は皆無に等しいとさえ言われています。

強風が吹けば畑の土が埃りとして飛散し、遠くの家など見えなくなる程ですが、このような土地で信仰栽培法で有効でしょうか。

風で飛散するようなやわらかい土で自然堆肥も不必要ですか。お教え願います。」

**明主様御垂示**  
「これは富士の火山灰である。

これこそ堆肥が必要である。」

---

**明主様御垂示　「火山灰の土地」**

**信者の質問**  
「富士山麓の火山灰土質において無肥料栽培を致す場合、いかなる耕作の方法で致しましたら良いでしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「別に方法を替えなくともよい。

関東地方は富士山の火山灰が殆ど全部といってよい。

大体において火山の硫黄が悪い。

しかし、年数が経って脱（ぬ）けているから、土の固まらないためで、反ってよい。結構である。

これが固まったのが凝灰岩である。

無肥料では土を固めさせぬという手段が一番いい。」

---

**明主様御垂示　「強い酸土地」**

**信者の質問**  
「昨年相当広い雑木林を開墾致しましたが、新開地の事故今迄金肥を施したのではありませんが相当強度の酸土で、いかなる作物も殆ど成育致しません。

その土地は十五、六年前にも一度開墾し、堆肥を相当使用したのだそうですが、酸度が低まるように思われなかったそうです。

この場合一時に酸度を低くするために木灰あるいは石灰を使用しては悪いでしょうか。

不可の場合はいかにすれば宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはなおる。何の木か雑木中にそのような性質のものがあり、そのためである。」

---

**明主様御垂示　「開墾地の耕作」**

**信者の質問**  
「開墾地に余り肥料はやりませんが、耕作のみは普通にしておりますが、良くとれません。

どうしてですか。また、連作を嫌う野菜がありますが、観音耕作で防げますか。

大根菜種の後は出来がよくありません。その訳を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「肥料を余計やるためである。大根などは糞尿を三回位やる。」

---

## **明主様御垂示　「従来の田にて無肥実施」**

**信者の質問**  
「私は本年は苗代及び本田を徹底的に無肥料栽培をしたいと考えていますが、従来施肥したる種子及び土地にても差支えないでしょうか。

供出のため初年度の減収をしています。」

**明主様御垂示**  
「種や土地に今迄の肥料が入ってるから仕方ない。

半分位から肥料が抜ける。

供出に差支えたり、残らなくて困るという事は決してない。

初年度から増収になるのもある。

時々浄霊して無肥料にする。」

---

**明主様御垂示　「客 土」**

**信者の質問**  
「客土の土の可否・・・」

**明主様御垂示**  
「客土の場合、肥料をやらぬ土ならどこのでもよい。

肥料のため土を殺した所へ新しい土を入れたからよくなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「種蒔の時期、苗代の作り方」**

**信者の質問**  
「種蒔の時期及び苗代の作り方・・・」

**明主様御垂示**  
「土地によってちがう。稲の種子にも、土地にもよる。土地の百姓に聞くとよい。

適期の重要性

あらゆるものに機運があり。

枝豆の種を早く播いたり、二十日おきに播くが、遅く播いた方が早く沢山出来る。

やはり早すぎても遅すぎても出来ない。」

---

**明主様御垂示　「苗代日数」**

**信者の質問**  
「稲の苗代日数は観音耕作においても変りありませんか。

従来篤農家は、五十日位と申しますが、いかがでしょう。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「変りない。気候によっても違う。見た上で判断せよ。」

---

## **明主様御垂示　「甘藷の植付け時期」**

**信者の質問**  
「甘藷の種藷の植付け時期をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「これは土地によって違う。

私は適期を重要視するのである。

箱根で枝豆を試作したが、早く播いたのは出来が悪く、二回、三回と播いたが、遅く播いたのが成績が良かった。

箱根は陽気が寒いから、遅い方が適期に合った訳である。」

---

## **明主様御垂示　「苗代の作り方と緑肥」**

**信者の質問**  
「一、無肥料耕作の稲の苗代の作り方を御教え願います。

二、田の稲作の緑肥として、麦作の間に四月下旬または五月上旬に麦田へレンゲを播きますが、レンゲを播いて緑肥にするのは良い事ですか。

また、必要はありませんか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、肥料をやらなければよい。所によっては直播きがよい。

二、その要はない。」

---

**明主様御垂示　「暗渠排水」**

**信者の質問**  
「俗にドブ田と言い、地下水の湧き出て深い田に暗渠排水を行っておりますが、これは自然に反するように思われますが、いかがなものでしょうか。

また、これを施行しました田は固くなりますが、どう致しましたら宜敷いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「暗渠排水は自然に反する訳ではないから差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「自然耕作の方針」**

**信者の質問**  
「農民は冬水田に水をたっぷり入れないと不作と言うが、自然耕作では水を入れた方が宜しいか、

または水を捨てて乾かすか、出来れば耕した方が宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「土地の状態により適宜にやればよいのである。

何にもせず、すてておく方針をとるがよい。」

---

**明主様御垂示　「育苗の仕方」**

**信者の質問**  
「無肥料栽培について・・・

稲苗を畑で仕立てて後田に植える、または苗を温床で仕立てて後、一回移植後に田植えをしますが、この方法は自然でないからいけないのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「水で育てなくてはいけない。畑ではいけない。

温床もあまりよくない。

山水など割に入る所、極く温度を少くしてやればよい。自然に反す。

電気や放射線をやると良くなるというが皆駄目で、一時はいいがその先は反動的に反って悪くなる。（一、二年よくても）

故に、決して長く続かぬ。長年掛ると煙になる。」

---

## **明主様御垂示　「低く粘土質田と植え方」**

**信者の質問**  
「稲作の事ですが、私の方の土は粘土質で深い土地です。田圃は低みであります。

今迄は尺間に植えておりますが、あらく多く植えた方がよろしいでしょうか。

少し細かく植えた方がよろしいでしょうか。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「粘土質は外の土を入れた方がよい。

堆肥を細かに刻むようにして、ふるって使う。

稲作は水で緩和するから、大して悪くはない。

植え方は、細かく植えた方と、固めて植えた方がよいのと、土地によって種々ある。

風の強い所は固めてやると折れやすくない。それに応じてやる。」

---

## **明主様御垂示　「麦踏みと土入れ」**

**信者の質問**  
「浄霊にて耕作させて戴いております大.小麦の麦踏み及び土入れはいかにしたら宜しいでしょうか。これが可否、方法を御垂示さい。」

**明主様御垂示**  
「麦踏みは、霜の降りる所では土を持上げるからした方がよい。

土入れも麦踏みをすると低くなるからする。

どっちもした方がよい。

霜は降るのが本当で、下からの水気もある。」

---

**明主様御垂示　「麦踏み」**

**信者の質問**  
「農作物を浄霊して御神徳を戴いた事を承っておりますが「麦踏み」と言うような事はいかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「麦踏みはした方がよい。

霜の降りる時は、土が浮くから土を固めるためにした方がよい。土入れもよい。」

---

## **明主様御垂示　「馬鈴薯の植付け法」**

**信者の質問**  
「馬鈴薯の植付けに今迄は一個のイモを二つないし三つ位に切断し、切口に灰を塗って植えておりましたが、

今後はどのように致したらよいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「灰を入れぬ方がよい。」

---

**明主様御垂示　「種薯の移入」**

**信者の質問**  
「現在は北海道の種馬鈴薯が当地方でも奨励されておりますが、無肥料栽培が普及すると必要なくなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「必要ない。無肥料でやれば、とてもいいものがとれる。」

---

## **明主様御垂示　「鶏糞、海泥等、（葉肥と草肥）」**

**信者の質問**  
「（一）農耕肥料として鶏糞の下肥はどうでありますか。

（二）海底の泥、海草、川草、魚粉等は肥料としてどうですか。」

**明主様御垂示**  
「（一）やらぬ方がよい。心得べきは水田に稲を作る場合、土と種子両方に肥料を含んでいるから、二、三年種を抜く必要がある。

であるから鶏糞や馬糞はやらぬ方がよい。一時は減収するが、一年目は三、四割、二年目は四、五割・・・。

（二）堆肥は結構で、草は繊維が弱いから早く腐る。

木の葉は強いから腐り難い。

故に下積みにするには木の葉、上の方は草肥にするとよい。

堆肥は根を温めるのと、土を固めぬためである。

箱根の木が捻れているのは下に岩があるからで、右のようにして唐もろこしを作ったら素晴しい。」

---

**明主様御垂示　「堆肥のやり方」**

**信者の質問**  
「堆肥は多く使用する程よいのでしょうか。また、使用する堆肥は半熟か、あるいはよく乾燥したものがよいのでしょうか。反当りの堆肥の使用量等・・・」

**明主様御垂示**  
「多い少いでない。土を固まらせぬためにやるので、固まらぬボロボロのがいい。堆肥は固まらないのがいい。

土へは草葉の堆肥がいい。

堆肥の床を作る。土へ混るのは半腐り位がいい。多い少ないは土によって加減する。

土の根に酸素の要はない。日が当ると土から入ってゆく。」

---

**明主様御垂示　「堆 肥」**

**信者の質問**  
「無肥料耕作は堆肥を入れてよろしいですか。

御力を受けた人が耕作すればよいですか。

浄霊を何の程度まで続けたらよいですか。穫入れまで続けるべきですか。」

**明主様御垂示**  
「堆肥は非常に必要である。雑誌があるから読め。」

---

## **明主様御垂示　「一切要か　（糞尿の処理）」**

「要不要を決める事は出来ぬ。一切要とすれば、殺人も要となる。しかし事実ない方がよい。

糞尿など、都会は海へ、田舎は土中へ埋ければよい。」

---

## **明主様御垂示　「人・牛糞の始末」**

**信者の質問**  
「自然耕作における人糞、牛糞の仕末はどうしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「牛糞などやってはいけない。両者共穴掘って埋めればよい。」

---

## **明主様御垂示　「堆肥外の物使用」**

**信者の質問**  
「水稲の無肥料栽培に堆肥の準備も持ちません。

堆肥の代りに何か使用してもよいのでしょうか。

普通の肥料、魚肥（ホシカ）、蛹（繭のムツゴ）、海草、草木、藁灰、塵芥灰のごときものの使用は不可でしょうか。堆肥も新しいものはどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「土は農作物を養うよう作られている。地霊は窒素である。」

---

## **明主様御垂示　「米糖・藁灰、無肥の分蘖、八本植」**

**信者の質問**  
「一、無肥料で初めて米を作ろうと思います。

苗代に米糠と藁灰を施肥してもよろしいでしょうか。

二、無肥料耕作では分蘖が少いように見うけます。

当地方では普通四、五本位田植えを致しますが、七、八本植えたらどうでしょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「一、米糠は構わぬが必要はない。藁灰はいけない。自然であるから何にもせぬ方がよい。

二、非常に分蘖は多い。

肥料をやると弱る。子供に薬を服ますと弱るようなものである。」

---

## **明主様御垂示　「魚介、海草、糠、灰肥」**

**信者の質問**  
「魚介、海草類、米麦の糠、灰等を肥料に使うのはどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「糠などはいけない。自然でなくてはいけない。自然はあらゆるものがそうである。」

---

## **明主様御垂示　「スマ・コヌカ肥　（水栽培）」**

**信者の質問**  
「本年度に至り初めて信仰栽培法を実施するに当りまして、化学肥料は使用せずとも馬鈴薯のごとき短期作物に対して、自然堆肥だけでなくスマ・コヌカを程よくくれた方がよいと言う言葉を聞きましたが、果していかなるものでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「不可である。不自然であるからである。

水栽培といって、水だけでも出来る。」

---

**明主様御垂示　「赤錆病、魚肥」**

**信者の質問**  
「赤錆病の麦や魚肥を堆肥としてよきや。」

**明主様御垂示**  
「魚肥は不可である。赤錆病は肥料のためである。」

---

**明主様御垂示　「黄変せる麦」**

**信者の質問**  
「無肥料耕作で麦を蒔きましたが、非常に黄色くなりました。

但し蒔付けの時アンモニアを少量やり、その後無肥料にて土入れ四回実施致しました。」

**明主様御垂示**  
「アンモニアをやったのがいけなかった。

麦が黄色くなったのは、アンモニアのためである。

麦がアンモニアを吸収したのである。」

---

**明主様御垂示　「害虫駆除法」**

**信者の質問**  
「田畑の害虫駆除する方法・・・」

**明主様御垂示**  
「これは駆除するより発生しないようにするのが本当である。

主原因は人肥、金肥、消毒剤を使用するためであって、消毒剤などは土へ入って、それを植物が吸収するためである。

無肥料なら絶対虫害はない。雑草を見ればよく判る。

そして肥料をやると作物は弱る。作物が花落ちしたり、実が落ちたりするのは皆肥料のためである。」

---

**明主様御垂示　「駆虫剤使用」**

**信者の質問**  
「穀物、野菜、果樹等の害虫駆除として駆虫剤及び消毒薬を使用しても差支え御座居ませんでしょうか。

外に薬剤を用いなくて害虫の駆除が出来る方法は御座居ませんか。右、御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「害虫は肥料から湧くのであるから、肥料をやらなければよい。

駆虫剤で殺すと、土中へ入り薬毒となる。

いわゆる酸性土壌は化学肥料のためで、一時的には良いが、非常に土を悪くする。

硫安は螟虫の原因になるが、金肥の種類によって虫の種類が出来るのである。」

---

## **明主様御垂示　「ボルドー液で不作」**

**信者の質問**  
「私は本年二十五町歩馬鈴薯を栽培致し、農会の指導により消毒薬「ボルドー液」を六回撒布致しましたが、

昨年の三回撒布致したよりもその結果が悪く、薬害の悪いことを先生から御指導戴きましたが、

具体的に今後いかように致しましたらよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料中毒であるから、無肥にすればよい。ボルドー液のためである。」

---

**明主様御垂示　「害虫多生」**

**信者の質問**  
「私の村では、稲の害虫（ウンカ）が非常に多く発生しております。予防の方法がありましたら御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「肥料のため故無肥料にすればよい。肥毒がなくなると増産になる。

ウンカは人糞、ズイ虫は硫安のようである。

霊界が変ったからよけいいけない。」

---

**明主様御垂示　「螟虫の因」**

**信者の質問**  
「道端の草や土堤の草や、藁を田に入れると螟虫及び害虫発生の恐れがありますが、どうでしょう。」

**明主様御垂示**  
「絶対にそんな事はない。螟虫は硫安が多い。肥料の近くが一番発生する。

無肥料なら発生せぬ。」

---

**明主様御垂示　「隔年結果」**

**信者の質問**  
「蜜柑の栽培について、隔年結果で困ります。いかにすれば毎年結実致しましょうか。」

**明主様御垂示**  
「果物は一年おきのものである。いくら巧くやっても一年おきに多くなったり少くなったりする。

一日おきとか一月おきとかいうのはよほど意味がある。

病人など一日おきに変ってゆく。いい場合も悪い場合も一日おきになる。

これは四十八時間で一まわりするという意味だと思う。

果物など二年で一区切りになるものといえよう。

一番、日当りのいい事、水切れのない事、土が固まらぬよう柔かい事、この三つが一番肝腎である。

そして肥料をやらぬようにすれば実によく出来る。

蜜柑など枝が混んで日当りが悪いと具合が悪いから、枝を切る。（専門家はよくやる）」

---

**明主様御垂示　「果樹の消毒」**

**信者の質問**  
「みかん園を経営しておりますが、無肥料、無消毒で良結果が得られますか。

当地方で最近消毒にゴムホースの代りに真鍮管を設置してガソリンポンプでやる事が流行して来ました。

かような事をしなくとも済む時が来ますか。」

**明主様御垂示**  
「消毒薬をするのは馬鹿々々しい事で、微生虫は死ぬが、土に吸収されていけない。

土に滲み込むと酸性になり、植物がそれを吸収して害虫が生ずる。

絶対無肥料にすると花落ちしない。美味しい。多収穫である。

故に、蜜柑の木の周りを油紙で遮断して消毒薬をおくならよい。

先に枇杷に寒肥をやるといいというのでやったら、それから枇杷が生らなくなった。

それから私は肥毒に気がついたのである。

近く雑誌が出る。霊界の変化により火素が増量のため、そういう変化が激しくなる。」

