# 想念と虫害について

## **明主様御教え　「大三災と小三災」より　（昭和24年8月13日発行）**

「（一部のみ引用）　昔からいわれている風水火の大三災、飢病戦の小三災とはいかなるものであるか、これについてその根本義をかいてみよう。

風水の原因は天地間の浄化作用であって、なぜ浄化作用が発生するかというと、

霊界における曇りすなわち眼に見えざる汚濁が堆積するのである、

それを風力によって吹き払い、雨水によって洗滌される、それがための暴風雨である、

しからば右のごとき曇りとはいかなるものでいかにして堆積するかを解説してみるが、

それは人間の想念と言霊によるのである、

すなわち想念の悪に属するものとして不平、憎み、呪い、嫉（そね）み、個人的怒り、偽り、復讐心、執着等が、霊界を曇らせるのである。

次に言葉であるが、気候が悪いとか悪天候とか米の不作とかいうような自然に対する不平や、

人に対する非難攻撃、怒号罵声、秘密欺瞞、咎め、愚痴等、すべて悪から発するものは想念界の次位である言霊界を曇らすのである、

それら種々の曇りの堆積の量がある程度を超ゆる時一種の毒素が発生し、人間生活に支障を来すことになるので、

その自然浄化が発生する、それが天地の法則である、

前述のごとく霊界の曇りは人間の健康にも影響すると共に

草木特に農作物にも悪影響を与える結果凶作の原因ともなり、害虫の発生も旺盛になるのである、

ゆえに今日日本各地における松や杉を枯死させる害虫の発生もこの理によるのであるから、

人間が大いに向上しない限り、これを防ぐ事は難しいのである、

言い換えれば日本人自身の過が、自分の国の松や杉を枯死さしているという訳であるから、

人間の悪念と言霊は大いに慎まなければならないのである。」　（全文は「微熱」のページ）

---

## **明主様御垂示　「人心と病虫害」　（昭和24年11月17日）**

**信者の質問**  
「柑橘園の無肥料・無消毒栽培でどうして病虫害が絶無になるのでしょうか。

また絶無になるには何ケ年位かかりましょうか。

私は本年無肥料で少しやりましたところ、型が大きくて味のよいみかんを穫ましたが、表皮のガサガサしたのや形の悪いのが混っております。

これはいかなる理由でしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「長年の肥毒がとれないのである。

肥毒がすっかり除れても虫はいくらか湧く。

人間の心がよくなれば初めて虫はなくなる。

虫の湧くのも霊界に曇りがあるからである。

その一部に肥料が残っている。」

---

## **明主様御垂示　「漆葉使用と所有者身魂と作物　 （虫発生の原因）」**

**信者の質問**  
「苗代へ漆の葉を堆肥に使用致しますと、「ゆりみみず」が湧かず、成績をあげていますが、無肥料栽培におきましては連続使用致しますと漆の毒が溜って悪くなるのではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論そうである。漆で湧かさぬのは本当でない。普通の堆肥がよい。

すべて土を汚さぬ事である。虫は汚れたところに湧く。汚れていなければどんなにでもよくとれる。

それと同時に所有主の身魂も浄まっていなければいけない。

そうすればどんなにでもよく出来る。」

---

## **明主様御垂示　「主人の性格、徳が庭木の生育に影響する」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「動植物の病気もやはりそれぞれの霊の曇りの浄化作用なのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この「動物」ってのは人間以外のことでしょ。

学者ってのは仕末が悪い、人間も動物の中へ入れるから。（笑声）・・・

これは動物と植物で違うんです。植物には病気・・・浄化はないんです。なぜなら罪がないから。

だから同様に下等動物・・・犬や猫にも罪はないんです。

罪があるのは人間だけですね。

つまり人間には自由が与えられている、自由が与えられているからこそ地上の経綸ができるんですが、畜生やなんかを人間が使うことができる、そこに人間が罪を作る余地があるんです。

そこで植物には浄化というものはないはずなんですが、虫が湧いたりいろいろするのは人間の罪が植物に発生するんです。

いま、全国的にさかんな松の木の松食い虫なんかは、だから人間が作って、しかもそれを嘆いてるってわけなんですよ。

人間が霊界を曇らせると害虫が発生するんです。すべて人間本位です。

だから地上をよくするのも悪くするのも結局すべて人間なんです。」

**信者の質問**  
「邸内の木なんかが枯れたりする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そこの主人公の性格で木が弱ったり、枯れたりするんです。

その家が栄えてるとき、徳を積む人が住んでるときは木の勢いなんかも違うもんですよ。

だから庭の木や草を見れば、そこの人の性格が判りますよ。」

**信者の質問**  
「樹木の種類によってもその感受性が違うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、違いますよ。松なんか一番感受性が強いでしょう。・・・

だから、植物には霊の向上なんてことはないんです。

いっさいは人間のためにあるんですから。」

