# 龍女について 

## **明主様御教え　「龍神界」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　龍神が再生した人間を私は数知れず常に見るのであるが、いずれも身体に特徴をもっている。

太股、横腹、腰等に鱗の形が表われており、鱗も人により大中小種々あり、顕出状態も鮮明なるもの、朦朧（もうろう）たるもの、赤きあり、黒きあり、千差万別である。

また面貌によっても判るのである。龍神型としては頬骨高く、額部は角型で、こめかみ部に青筋の隆起せるものがあり、眼は窪んだものが多く、顎も角張っており、特徴としてはよく水を飲みたがる。

性質は気位が高く、人に屈する事を嫌うが、覇気に富むから割合出世する者が多い。

龍系型を熟視すれば、龍という感じがよく表われているから、何人も注意すれば発見する事は容易である。

また女性にあっては龍神の再生を龍女といい、多くは結婚を嫌い、独身者で満足する。

また龍女は結婚の話などが纏まろうとする場合、相手の男子が死ぬとか、本人が病気に罹るというように、故障が起こりやすい。

これを無理に結婚させると、死別生別その他の事情によって破綻を生ずる事が多い。

特に龍女は嫉妬心や猜疑心が強く、夫婦生活の幸福は得難いのである。

従って龍女系女性は世のため人のため善徳を積むか、または正しい信仰に入る等によって、ある程度の浄化をさるれば結婚生活も遂げらるるのである。

龍女の浄化とは龍神の霊が人間化する事である。

普通龍女は一旦この世を去り、人間として祀られ、再生する事によって普通の人間となるのである。

また龍女は眼澄み肌目（きめ）細やかにして美人型が多いのである。」　（「天国の福音」より）

---

## **明主様御垂示　「早婚晩婚は宿命か」**

**信者の質問**  
「早婚と晩婚とは宿命によって定まっているものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大体宿命である。運命もあるが、宿命の方が多い。

その人の霊の磨け方によって早くなる。

一生夫を持てないというのもある。

晩婚は龍神系に多い。前の世に男女関係で不幸になった場合。

また前の世の男が女に生れた場合、男の分子が多いのは骨格も男のようである。こういうのは女傑型が多い。

女の心理は男の女がよく知っている。こういうのは前の世は女だった。」

---

## **明主様御垂示　「晩婚は龍神の再生者が多い」　（昭和23年7月28日）**

**信者の質問**  
「若い女性の御弟子もだいぶお道に入らせていただいておりますが、一般に婚期がおくれがちのように見られます。

また映画などほとんど見ることのない人もありますが、少しはそのほうに時間を割いてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「婚期のおくれること、これはしかたないですね。

というのは、そういう人には龍神が多いのです。

龍神が人間に再生した場合、一代の間は結婚しないほうがいいのです。

だから結婚の話があると病気になったり嫌になったりしてまとまらなくなるのです。

龍神というのは元はやはり執着の罪ですから、時日が経ってしまえば罪は消え許される。

そうしたら結婚したらよい。

映画なんか見なくてもいい・・・どういう意味ですか。」

**信者の質問**  
「お道に熱心なるあまり映画などに時間を割くのがもったいないという気持ちで見ない人が・・・」

**明主様御垂示**  
「私が見ているのだから許しますよ。

私が見ているのに人には許さないなんて不人情のことはしません。

やはりいいですよ。もっとも近ごろのはエログロが多いが、まあそのくらいいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「縁談の後れの原因」　（昭和24年10月23日）**

**信者の質問**  
「若い女性がこのお仕事に入り縁談が遅れるのは龍女でしょうか。また、しいて求めぬ方がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「龍女の場合もあるし、何か縁談に付障っている罪があるかである。

強いて求めず、神様にお任せしておく。

すると障りが除れて、良い縁談が来る。

無理に縁談をすると不仕合せになる。

ゆっくり待ってる方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「龍女はどっちかと言うと美人に多い」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問**  
「龍神系の婦人は結婚せぬほうがよろしいとのお言葉でしたが、龍神系か否かはどういう点で判断いたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結婚の話が出て順調に進めば龍神ではない。

龍神ならいっぽうが病気になったり、男が死んだりする。

また結婚しても女のほうが男を嫌うんです。

ちょっと見たところでは判りませんね。

故障が起ったら無理をしてはいけません。ろくな結果は起きません。

龍神の婦人はどっちかと言うと美人に多いのです。

だからごく美人でなければ安心なわけです。龍女は一般に妊娠しにくいですね。」

---

## **明主様御垂示　「龍女は精神的な恋愛を好む」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「お道に入る人には龍神が多いとのお言葉でしたが、婦人でもそうでしょうか。

またもしそうでしたら結婚などはいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「婦人の方が多いですよ、龍神系は。

それでね、龍女は結婚を嫌いますよ。

しかし恋愛はしますがだいたい精神的な恋愛ですね。

そういうのは本当の龍女です。

龍女は結婚しても夫婦生活は不仕合せですね。だから結婚はしないほうがいいんです。

一生独身で暮らす人や結婚してもすぐ主人と別れてしまう人は龍女です。

そのほか天狗もあります。なんとか女史なんて言われるのは天狗ですね。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「結婚うまくゆかぬ時」**

「結婚は両方健康で、スラスラ行くのでなくてはいけない。

うまくゆかぬのは祖霊が止めている。

そういう場合一緒になってもうまくゆかぬ。

何か故障のある時は、よすとか何とかしなくてはならぬ。

龍神の場合、やはり肉体に龍神の霊がいるから、どうしてもうまくゆかぬ。」

---

## **明主様御垂示　「龍女との結婚」　（昭和24年10月23日）**

**信者の質問**  
「龍女と結婚した男が薄命になるのはいかなる因果関係でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「龍女が離婚したいのである。

夫を信仰に入れるか・・・。

神様にお任せするといい。

別れた方がよいものなら別れさせてくれる。」

---

## **明主様御垂示　「龍女の浄化」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「今年三十二歳の未入信の婦人ですが、六年前お嫁に行こうとした半月ほど前より急に手足が震い出し、

震えが止まってから毎日頭が重く、寝ているときは波の上に乗って川を押し流されているような状態です。

本年八月初旬より御浄霊させていただいておりますが、御浄霊いたしますと霊動を起し親指の先くらいの大きさに身体中を痛みが歩きまわり、顔は引きつれます。

身体全体が震え喉を締めつけられるようになり、ときどき小犬が鳴くような声を発し、また大きなタメ息をいたします。

また御浄霊をさせていただく人がきまって睡くなり、笑い出したくなります。

家の人が九年間に九人死亡しており、位牌も四基、川へ流しております。

いかなる原因でしょうか、またいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この婦人は龍女である。龍女は結婚を嫌がる。

故に種々な支障は、結婚のできぬようにされているのである。

この婦人の前生、蛇の時代、殺されて川へ流されたもので、その状態が表われたのである。

しかも親指大の大きさに突かれた。

それが身体中へまわったのが死因だったのであろう。

他の霊も憑いている。あるいは四つとも龍神かもしれない。

それが憑って位牌も流してもらいたくなったものかもしれない。

信仰により、できるだけ人助けして徳を積むことによって救われるほかはない。」

---

## **明主様御垂示　「龍神の霊が原因でソバカスになった事例」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「一七歳の娘でございますが、昨年六月ごろより両足よりしだいに上に向かって小さいソバカスのようなものが一面にできてまいり、

ついにお腹の所以下一面にでき、着物を脱ぎますと、できています所は薄黒く見られました。

その娘が一週間ほど前に突然鼻血を出し、朝早くより午後三時ごろまで出ておりましたが、その間御浄霊させていただきまして止まりました。

その後食欲進まず、一日置いてふたたび鼻血が半日ほど出て止まりましたが、ついに死亡いたしました。

一年くらいの間にできましたソバカス様のものはいかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「皮膚の表に出るのはたいてい毒血ですが、ソバカスですから霊的でしょう。

ソバカスができたのは龍神の霊でしょう。

龍女は早く死ぬと早く人間に生まれ変わってくるから、死にたいのです。そのようなこともあります。」

# 怨霊は龍神となる 

## **明主様御教え　「怨霊及び地縛の霊」　（昭和18年10月23日発行）**

「世間よく怨霊といって、昔から稗史（はいし）や伝説等にいろいろあり、恐ろしきものとなっている。

そうして怨霊とは怨みの霊がその復讐として、当事者又はその子孫に対し、危害を加えようとするものである。

これらも決して想像や仮想的なものではなく、実際にある事は争えない事実である。

彼の有名な四谷怪談や、累（かさね）物語等も実際あった事と想うのである。

それについて二、三の例をかいてみよう。

彼の故　西園寺公望（さいおんじきんもち）公は正妻はなかったそうである。

聞く所によると同家は代々そうであるとの事で、何の為であるかというと正妻と定まると必ず不吉又は不幸な事があるのだそうで、やむなく右のごとくなったとの事である。

かかる種類の怨霊は執着の権化である蛇霊である事は勿論である。

以前私が扱った患者で、二十才位の若い婦人で、左乳の少し上部に相当大きな赤痣があった。

それを治してくれというのであるが、その赤痣を熟視すると、ちょうど短剣のごときもので突刺され、

血がほとばしり出た状態で全く前世における怨霊の結果としか思われないのである。

ただ加害者の怨霊か又は右の女性が被害者でその再生がどちらかであろう。

又、彼の有名な菅原道真の怨霊が雷火となって、種々の変事を起した事は有名な史実であるが、これらも全然無稽（むけい）ではないであろう。

又　平の将門の霊が大蔵省の邸内に祀ってありそれが種々の祟りをしたので、先年懇ろに祭典を執行したところ、それからあまり祟りがなくなったという事実があるが、

この世の中には、唯物的では解決のつかない事が随分あるのである。

そうして怨霊はすべて執着の為、龍神となって活動するものである。

次に、地縛の霊というのがある。

これは変死者の霊であって、溺死、縊死（いし）、轢死（れきし）、墜死、毒死、自殺、他殺等であるが、

これらの死霊はいかに懇ろに葬るといえども、その死所を放れる事が出来得ないもので、

ちょうど、地に縛られたごとくであるから地縛の霊というのである。

これらの霊は、居所が墓場と異なり孤独であるから相手を求めたがるのである。

それが為、その霊の付近を通行するものを誘って自殺又は変死させんとするのである。

世間よく轢死者があったレールの付近や、溺死者のあった水辺等に、次々変死者が出るという事は、誰も知る所であるが、右の理によって肯れるであろう。

そうして地縛の霊は三十年以内には離脱出来得るものであって、死者の近親者等の供養のいかんによって、離脱に遅速のある事は勿論である。」　（明日の医術　第3編より）

---

## **明主様御垂示　「怨霊は龍神となる」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「私の主人の父は聾で、主人の兄弟は五人（男四人女一人）あり、長男より一人置きに聾です。

私は四男に嫁いだ者で、子供三人（男一人女二人）持ち、男の子は死亡し、長女は幼時は異常ありませんでしたが段々耳が遠くなり、今は聾同様です。

主人の兄も子供四人（男一人女三人）持ちましたが、男の子は死亡し長女が同じく聾です。

私は二十年にお力を頂きお浄めしていますが、同じ状態であります。

この子供はいかなる理由なのでしょうか。

また、今後特に注意すべき事をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「祟ってやるという決心の霊があり、自分が聾にされたという怨みである。

あいつのために聾にされた、代々祟ってやろうという訳であろう。

またこういう場合もある。

神様の話など妨害して聞かせぬようにする。

そういうのは神様の方の（反対の）龍神、天狗などで、代々祟ってやろうという怨みである。

「人を聾にした怨み」である。

出来るだけ多くの人を救う。そして徳を積み、神様の守護を仰ぐ。

先に、子供が二十歳過ぎると死ぬという例があった。

霊媒で査べた所、二十歳過ぎて殺した方が、よけいに打撃を与えるといふので、代々祟ったのであった。

人の怨みが一番恐ろしい。

こういう怨みの霊は龍神になる。

龍神になると非常に力が強くなり、訳なく人も殺す。

日蓮の行者など非常に龍神を恐がるのがある。」

---

## **明主様御垂示　「龍神に堕ちた応神天皇」　（昭和26年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「本年二月にさかのぼって出雲地方に起きた霊的現象につきお伺い申し上げます。

ＹＴなる引き揚げ未亡人教師に龍神憑依し、いかに聞いても「出雲地方にて三千年来神と祀られていた者だ」と、

「また八岐大蛇（やまたのおろち）の第一の眷族だ」とも言い、八岐大蛇が「後はよろしく頼む」と言って姿を消し、

いまはどこにいるやら「そのとき名前は絶対に言うなと言ったから言えぬ」とも言い、

また奇稲田姫（くしなだひめ）のお側におった者だとも言いました。

ついに三月の本部大祭の節「明主様に御面会してから名乗る」と約束して大祭の当日、

余興の始まる前「気持ちが悪いから浄霊を頼む」と言うので浄霊いたしますと龍神が憑依し、御面会させてもらった御礼を言い、

それより口はきかなくなり、畳に文字を書くようになりました。

約束通り名前を聞きますと「出雲の朝山八幡に来てくれればわかる」とのこと。

その後四月にいろいろ調べて米子の四月の月並祭後参拝に行きました。

そのとき霊視能力者を連れて行きましたところ、祭神は応神天皇になっておりましたが、参拝終わって霊視者に聞いてみますと、

われわれが第一鳥居をくぐるときから、神殿正面に衣冠束帯（いかんそくたい）の顎鬚（あごひげ）の長い、上衣は茶色、下袴は白、冠は後ろに長くたれ、袖の上部は紐にてあんであり、少し頭を下げられた老貴人の姿が見え、側に女神で髪はおすべらかしで十二単の御姿が見えたそうです

（前に浄霊したときには龍神にて目は野球のボールくらい、角は短くひげは片方一尺五寸くらい、胴全部がもしも見えたら室いっぱいになるような大きさで、

私が天帝（額の中央）を浄霊するたびに非常に苦しがり、実にものすごい形相だとのことでした）。

参拝終わって出雲今市市の山内宅に帰る途中、雨となり、風も出て汽車より降りたときには突風が起り、雨もまじってものすごいふき降りになりました。

さては龍神が来られたなと思い、さっそく山内宅にて浄霊いたしましたところ、龍神憑依し、今日の参拝の御礼と名前を、涙を流し袖にて顔をかくし、いかにも残念そうに応神天皇と書きました。

なお、今日まで邪魔をしていたことをわび、今後の協力を誓って帰りました。

右の応神天皇と龍神との関係をいかに解釈させていただきましたらよろしいでしょうか、御垂示のほどお願い申し上げます。

女神は聞きましたるところ、応神天皇のおきさきとのことでした。」

**明主様御垂示**  
「応神天皇がある執着のため、龍神に堕ちていられたので、救われたいため私に面会を求めたのである。

それによって人間に救われ、元の応神天皇となったので、知らせることができたのである。

そのありがたさにより、今後は大いにお手伝いをされるから、いずれ現実に分かるはずである。」

---

## **明主様御垂示　「女霊は白蛇となる」　（昭和24年10月21日）**

**信者の質問**  
「ＯＥ（男性・今年三月十二死亡）、かつては助手を致しておりましたが、

その母親が九月二十八日夜寝につこうと致し、

折ってある掛布団（既に床は延べてありました）を何の気なしに返しますと、

その間より鼠が二匹飛び出しましたので、

未だおらぬかと裾の方をまくりますと、

そこに指位の太さの白蛇が一匹おり、逃げようと致しません。

追っても逃げませんが少しも恐ろしくなく、可愛かったそうで御座います。

その中白蛇はとぐろを巻いて舌をペロペロ出しておりましたが、

それを見ている中に、非常に眠くなり、そのまま寝入ってしまい、あとで目が醒めた時は蛇はおりませんでした。

何か霊的に訳が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「女の霊は白蛇になる。市杵島姫は女神。」

# 天狗について 

## **明主様御教え　「天狗界 （中 界）」　（昭和10年8月15日発行）**

「この天狗界は現界活動である。

天狗は男ばかりである。

天界、中界、下界とある。中で天狗界は中界であって、山岳地帯にあるのである。絵で見る彼の鼻の高い顔の赤い彼である。

天狗の総大将が猿田彦命である。鞍馬山に居るのである。

牛若丸は鞍馬山において猿田彦命から色々教えられたのである。

牛若丸は非常に神様に因縁のある人である。

天狗中に人天、鳥天の二種がある。

人天狗は神官、僧侶、学者等がなるのである。

これらは良くも悪くもなくて天国へ登れず、地獄へも行かなかった連中の為の中界で、天狗界に入ったのである。

鳥天狗はこの中に又烏天狗と木の葉天狗との二種がある。

烏天狗は烏がなるのであって、烏は天照大神の御使であると言われる位で、神様に因縁のある鳥である。

木葉天狗とは烏以外の他の鳥が死ぬと皆木葉天狗となるのである。

猿田彦命は元は第二天国の神様であったが、悪い事をしてその罪により天狗界に落され、天狗界の総大将となったのである。

道了権現、秋葉、半僧坊等は皆天狗である。

道了権現は鷲である。

天狗界は非常に問答が好きであるところから問答や議論が職業である。

問答をして勝ったところに位が上って行くのである。

又　その間に碁や将棋をやる。

とにかく勝負好きである。

天狗の言葉はサシスセソである。

天狗は翔ける事と、字を書くことが好きである。

とても上手な字を書く。

天狗は皆高い山に居る。

霊力があるからこっちの山から向うの山へ人間をやる等造作なく出来る。

子供等十里位僅かの時間に運ぶのである。

今までの霊術者等というのは皆この類（たぐい）である。

大霊道の田中守平、隠田の神様、飯野吉三郎等はこれである。

この天狗の懸った時は非常に威張るのである。

これらも良いことをすれば救われるが、直に威張ったり、悪い事をしたり、女を自由にしたりする為に、

神様から天狗の霊を引上げられるので、何も出来なくなるのである。飯野吉三郎が霊が効かなくなったのもこの通りで悪い事をして霊を引ぬかれたのである。

天狗と仙人とは良く似ている。同じ様なものである。

仙人とは人間が仙術を覚えるのである。

朝鮮には仙人が多いのである。

仙人の中に天仙人、山仙人、地仙人と三種ある。

仙人の修行をするには蕎麦粉に、松葉等を入れ、団子にして一日五六ケずつ喰い、順次に少くして、終いには一ケ位で充分となり、

非常に身軽くなり、山を飛越す等しても少しも怖い事を知らぬのである。

この仙人は終には食物無しでも生きて行けるのである。

今でも相当仙人は居るらしい。

霞を吸って生きている等という事も事実修行すれば出来るのである。

この仙人となるにはどこかに大先生がある。

弟子は二人か三人より取らぬが、この大先生について皆習うのである。

平田篤胤の書いた話で寅吉物語は、仙人の話であるが確実性がある。

これは寅吉から直接聞いた話であるが随分変った話がある。

天狗は山を穢されん様に守護しているのである。

山で死んだり、迷ったりするのは山を穢したので天狗にやられたのである。

山に登るには敬虔なる気持で、山の霊気にふれさせて頂くと言う気持で行かなければいけないのである。

天狗は東京ー大阪間を三分位で行くと言うから驚く。

武芸者の飛切術は天狗がやらしたのである。」　（「観音講座　第四講座」より）

---

## **明主様御教え　「天狗界」　（昭和24年8月25日発行）**

「霊界における特殊存在として天狗界と龍神界とがあるからかいてみよう。

まず天狗界とは、各地の山嶽地帯の霊界にあって、天狗なるものはそれぞれ山の守護としての役を掌（つかさど）っている。

天狗界にも上中下の階級があり、主宰神としては鞍馬山に鎮座まします猿田彦命である。

天狗には人天及び鳥天の二種があり、人天とは人間の霊であって、現世における学者、文士、弁護士、教育家、神官、僧侶、昔は武士、等で、死後天狗界に入るのである。

また鳥天とは鳥の霊で、鳥は死後ことごく天狗界に入り、人天の命に従って活動するのである。

鳥天の中、鷲や鷹のような猛鳥は、天狗界においても非常な偉力を発揮している。

以前私は小田原の道了権現の本尊がある婦人に憑依したのを審神（しんしん）した事があったが、

それは何千年前の巨大な鷲であって、鷲の語る所によると「昔は大いに活躍したが、近年　扁翼を傷め、思うように活動出来ぬ。」と歎声を漏らしていた。

烏天狗はもちろん烏の霊で、天狗界では主に神的行事を行い、特に神聖なる階級とされている。

また木ッ葉天狗といわれるものは小鳥の霊で通信、伝令や使者の役目をしている。

昔から天狗は鼻高と唱え、絵画や面など非常に鼻を高く表わしているが、これは事実である。

また赤い顔になっているが、天狗は酒が好きだからである。

次に天狗の生活であるが、彼等が最も好む行事としては議論を闘わす事で、

それは論戦に勝てば地位が向上するからである。

従って現世において代議士、弁護士等の業務に携わるものは天狗の再生または天狗の憑霊者である。

議論の次に好むものは碁将棋で、私は天狗から天狗界の将棋を教わった事があるが、現界のそれとはよほどちがっている。

また書画、詩文等も好むが、何といっても飲酒は彼等にとって無上の楽しみである。

天狗界の言葉は、現界の言語とは余程異りサシスセソの音が主で、

その長短抑揚の変化によって意志を交換するのである。

天狗の語る所を見ると口唇を最も動かし、舌端を尖らせ、音声をほとんど出さず、上下の口唇の盛んに活動させて意志を交換するので見ていると面白いものである。

また天狗の空中飛翔は独特のもので、よく子供等を拉（らつ）し、空中飛翔によって遠方へ連れ行く事がある。

彼の平田篤胤の名著「寅吉物語」中の寅吉の空中飛翔は奇抜極まるもので、また秋葉神社の三尺坊天狗の事跡もおもしろい記録である。

天狗は人に憑依する事を好み、人を驚かす事を得意とする。

彼の牛若丸が五条の橋上で弁慶を翻弄したり、義経となってから壇の浦合戦の時、船から船へ飛鳥のごとく乗り移ったという事跡なども全く天狗の憑依したもので、

彼が鞍馬山において修行の際、猿田彦命より優秀なる天狗を守護神として与えられたものであろう。

その他武芸者などが山嶽に籠り修行の結果天狗飛切の術などを得たり、

宮本武蔵の転身の早業などはいずれも天狗の憑依によるのである。

次に修験者などが山へ籠り、断食、水行等の荒行をなし、神通力または治病力など種々の霊力を得るという話がよくあるが、それらも天狗が憑依するのである。

こういう天狗は一種の野心を持ち、その人間を傀儡（かいらい）として現世において名誉または物質を得て、大いに時めく事を望むのであるが、

これらは正しい意味の神憑りではないから、一時は相当の通力を表わし社会に喧伝せらるる事もあるが、

時を経るに従い通力が鈍り、元の木阿弥となるものである。

そうして人間が断食や病気等によって心身共に衰弱する場合霊は憑りやすくなるものである。

また目に一丁字ない者が突如として神憑りとなり、詩文や書など達筆に書くという例なども天狗の憑依である。

天狗の霊について私の体験をかいてみよう。以前私は武州の三峰山に登った事がある。

その夜山頂の寺院に一泊したが、翌朝祝詞奏上の際私に憑った霊があるので訊いてみると、

二百年位前天狗界に入った霊で、駿河国三保神社の神官であったそうである。

なぜ私に憑依したかと訊くと、その頃私が愛読していたある宗教のお筆先を読んでもらいたいと言うのである。

そこで私は出来るだけ読んでやったが、約半年位いて彼は厚く礼を叙（の）べ帰山したのであった。

天狗の性格は、理屈っぽく慢心をしたがり、下座が嫌いで、人の上に立つ事を好み、言い出した事は飽くまで通したがり、

人の話を聞くより自分の話を聞かせたがるものである。

また鳥天の憑依者は鳥の特色を表わしており、口が尖り声は鳥のごとき単調音で、性質は柔軟で争を好まないから人に好かれる。

また空中飛翔の夢を見る人がよくあるが。これは鳥天の憑依者である。」

---

## **明主様御垂示　「天狗界は中有界の少しいい所」　（昭和23年9月18日）**

**信者の質問**  
「猿田彦命はなんの罪により天狗になったのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「天狗は高慢、うぬぼれで現世でそういう人々は天狗界へ行きます。

職業的には弁護士、学者、神官、僧侶などです。

天狗になることは悪いとかいいとかではない。

天狗界は中有界の少しいい所で第三天国の下に当たり山の守護を任としております。

従ってこれは地獄、極楽とも異なり別世界です。

現界でもよく天狗の人がいるが、これはちょっと始末が悪い。

猿田彦命は罪により天狗になったのではなく、必要があったからです。

天照大神を御案内したことになっているがこれはまた手力男命（たぢからをのみこと）にもなるのです。

天狗で肉体を持っているのも、ときには山に住んでいるのもあるがそんなのは何百年と生きていてちょっと仙人に似ています。」

---

## **明主様御講話　「天狗憑依者の特徴」　（昭和27年4月6日）**

「それから、もう一つ注意することがあるんです。よく邪神が憑いてるか憑いてないか、あるいは邪神か邪神でないかを見る、一つの方法があるんです。

それは、一番分かりやすいのは、邪神というものはしつこいんです。

で、神様ほどあっさりしているんです。

ですからクドクドしく一つ事を言ったりするのは、これは邪神と見て良いですね。

で、高級な神様ほどあっさりしている。ですから、あっさり言う人は身魂が高級と思って良いですね。

それからクドクドしく言うのは、邪神でなければ、神様では低い・・・低級とは言えないが、低いんですね。

一番低いのは狐ですよ。まくし立てますが、あれはたいてい狐です。

そういうのでなく、本当に身魂が良い人は穏やかに・・・議論したりまくし立てたりすることはないですね。

それから女でペラペラしゃべるのは狐が多いです。

男で、いばったりするのは天狗ですよ。

こう見ていれば間違いない。

議会なんかで、いろいろ議論したりしますが、あれは天狗ですからね。天狗というのは、負けるのが嫌ですからね。言い出したら通そうとする。

議員だとか学者や弁護士だとか、ああいうのは天狗が多いんです。横車を押したり、人に議論したりするのは、天狗に限るんです。

なにしろ天狗というのは問答が好きでして、天狗は問答して勝ったのが、位が上がっていくんですから、議論して勝とうとしますね。みんな天狗ですよ。

それは天狗も良い働きをしますよ。だから悪くはとれないんですが、しかしよけいな手数をかけるだけのもので、天狗でも智慧のあるのは良いですが、あまり智慧のないのは困るんですよ。

年中争ったり・・・口争いですがね。人の感情を害したり、物事を捗らせなかったり、そういうことがありますからね。

こういう、天狗の憑いている人でも、だんだん神様のことが分かれば、自分の欠点が分かってきますから良いわけですが、そういうように、大体参考にすれば良いですね。

それから神懸りについて昨日私は話したが、たいへん良い話だったと言う人がありましたがね。」

---

## **明主様御垂示　「天狗は我が強い」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問**  
「お道に関し我の強いのは龍神系でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、龍神、天狗は我が強いです。

今度本にも書いたのですが苦しみというのは我と執着があるからであって、これは本当ではない。

我とは主観のことで、自分の思っていることが正しいと思うことです。

だからつまり主観をすてて客観的に、自分を離れて自分を見ることが大切です。

理屈をつけるのは我です。・・・

自分で自分の間違いが判らないのは、それは智慧がないからです。

だから智慧を磨かねばいけない。・・・

信仰の標準は智慧と誠です。

自分のしていることがいいか悪いかも判らなくては駄目です。

仏教でも智慧証覚と言い、キリスト教でも智慧の木の実という。

智慧のない人は無駄をやっては失敗するんです。」

---

## **明主様御垂示　「我を通す児童」　（昭和24年8月19日）**

**信者の質問**  
「本年四歳の男児、非常に癇が高く、言い出したら絶対に後へひかぬ性質で、物覚えは非常に良いので、親でも他人でも年上の者を下目に見ます。

そして総てにおいて普通の子供とどこか違いますのですけれど、これは霊的で御座いましょうか。

また、名前のためで御座いましょうか。

以前三峯様を信仰の頃「宗則」と言う名前を、御筆先をしている方が神様より授かった御名だと申して命名して下さいました。」

**明主様御垂示**  
「霊的である。天狗霊が憑いてるか、天狗の生れ代りである。

名前のためではない。

三峰さんに名をもらった時天狗が憑いたのである。」

---

## **明主様御垂示　「なんとか女史なんて言われる人は天狗」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「お道に入る人には龍神が多いとのお言葉でしたが、婦人でもそうでしょうか。

またもしそうでしたら結婚などはいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「婦人の方が多いですよ、龍神系は。

それでね、龍女は結婚を嫌いますよ。

しかし恋愛はしますがだいたい精神的な恋愛ですね。

そういうのは本当の龍女です。

龍女は結婚しても夫婦生活は不仕合せですね。だから結婚はしないほうがいいんです。

一生独身で暮らす人や結婚してもすぐ主人と別れてしまう人は龍女です。

そのほか天狗もあります。なんとか女史なんて言われるのは天狗ですね。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「山は敬虔な態度で登るべき」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「六根清浄とはいかなる意味でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「六根清浄とは五臓六腑の六腑を浄めるというのであって、その諸器管から生ずる諸々の欲を去ることで、

よく山へ登るとき唱えますが、山は昔から聖なる霊場で天狗が守護しておりますから敬虔な態度で登るべきです。」

---

## **明主様御講話　「山での遭難は天狗の怒りが原因」　（昭和23年8月18日）**

「自然を征服するなどとよく言うがこれくらい間違ったことはない。

自然に従い自然と調和することが本当です。

山を征服するなんて言うと山の天狗が怒って難に遭ったりするのです。

昔は六根清浄と言って山の神の守護を願ったから事故も少なかった。

山には山の神、海には海の神、すべて神が支配し守護するんですが、いまどきこんなことを言うと原始的未開的と言われるが、そんなことを言う人がかえって原始的未開的以上に原始的なんです。」

---

## **明主様御垂示　「山での遭難は天狗の怒りが原因」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「よく六根清浄と申しますが。」

**明主様御垂示**  
「五臓六腑の六腑を浄め、その諸機関から生ずる諸（もろもろ）の欲を去ることで、よく山へ登るときに唱えますが、昔から山は聖なる霊場として敬虔なる風装、態度で登山したものでした。

いまは山を征服するなどと申して、山に祭ってある神様や、山に鎮まる天狗の霊などを無視しますが、よく山で遭難するのは、山を汚し、山を軽蔑して、天狗の霊が怒ったからです。

遭難は山の危険の程度より、山の天狗霊の性質によることもあります。

ですから、登山は敬虔な態度で、大小便などをするときも汚してすまぬと詫びるくらいの信仰的態度が欲しいものです。

勿論山そのものが非常に危険で、そのため遭難することもありますが、そんな山でも神様にお願いして登山すると万事好都合です。」

---

## **明主様御垂示　「六根清浄」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「六根清浄とはいかなる意味で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「体の五臓六腑から出た言葉で、山は昔は神様がお住居になるとして崇めた。

仏教など山岳仏教というのがある。

殆ど天狗もしくは神様の家来の天狗で、遭難は天狗が怒る。

山へ登る時は敬虔な気持で登る。粗相した時は謝ればよい。危険な山だから遭難するのでない。

アルプスの穂高は危険な山である。

山の神様、天狗に御守護お願いして登る。

ある学生が岩を登る時洞穴が開いていて、中に真赤な顔した天狗がいたという話を聞いた。

先日の質問中にも雀が家へ来てしようがないという人があった。

それは近所の鞍馬山の天狗の眷族が来たのである。」

---

## **明主様御垂示　「土を汚すと山の天狗が怒る」　（昭和24年5月26日）**

**信者の質問**  
「無肥料栽培につき、「馬小屋」の踏草、敷藁等の処置、特に使用致したく、その処理方法を御教え願い上げます。」

**明主様御垂示**  
「肥料にしてもよいが、馬糞尿などのついたのはいけない。土に悪い影響がある。

きれいな草葉や枯葉がよい。汚い物だと土を汚す。すると土は弱る。

土は大変有難いものであって、土に痰をしたり唾したりするのさえいけない。

山へ上って小便などするのもいけない。断ってすべきである。

山の神の天狗が怒る。（天理教では肺病になるという）

土を汚す事も、今迄は夜の世界で、浄化力が弱かったからいいが、これからはきつく尤められる。

霊界が変ったのであるから、無肥料ほどいい。

虫害も昔はあんなにひどくはなかった。」

---

## **明主様御垂示　「子のなかった天狗の悪事」　（昭和24年12月）**

**信者の質問**  
「宇都宮地方では山の仕事をする男が、産後のお七夜にお祝いの品を食べて山へ登ると、必ず難に遭うと申しますがこれはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは、山の天狗の霊が、子供の生まれたことに対してとやかくされるのがおもしろくないんですよ。

こういうことはありますね、子のなかった人が天狗になったりした場合、人の子が生まれるとおもしろくない、そういう天狗ですね。

けど、この信仰に入った人は大丈夫ですよ、天狗のほうでどうすることもできませんからね。  
　  
それに、こんな間違ったことはそう長く続けられるもんじゃないんですよ。

神様から止められますからね。

また、一度こういうことがあると、もうそれが伝統になってしまって、きっとそうなるものと思い込んで怖れるってこともあるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「カラスが窓つついた事例　（天狗の祖霊）」　（昭和25年1月15日）**

**信者の質問**  
「昨年四月頃、私の取扱っている信者の家の付近へ（石川県石川郡松任町）毎日五、六羽の烏が飛んで来て家並に一羽ずつ止り、朝八時頃から九時頃までの間に窓硝子を割るまでつつき、そこを動きません。

戸を開けるとまた次の戸に移りまた割ります。

追ってもまたすぐ来ます。

御浄霊致しますとすぐ逃げますがまた来ます。これが一週間続きました。

これはいかなる理由でありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先で、天狗界へ行っている者で、烏を使って子孫に知らせたのである。

しかし、済んだからもうよい。」

---

## **明主様御垂示　「心霊現象の霊級、心霊会における心霊現象について」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「物質浮揚等の物理的現象は相当高級霊が行うものと思われますが、霊層界の位置はどのあたりでしょうか。また人霊でしょうか、天狗霊でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人霊である。八衢の霊。

高級霊ではない。寧ろ低級霊で、八衢の霊である。

人間の霊の天狗霊である。

神は決して出ない。」

---

**明主様御垂示　「飯綱と天狗」**

**信者の質問**  
「武州高尾山に祭られてあります飯綱大権現と天狗とはどのような関係にあるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「飯綱は狐である。力があるから、天狗を家来にしている。」

---

## **明主様御垂示　「杉の木には天狗が憑依」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「二十歳の男にて、本年三月淋巴腺炎を手術致しまして、

六月頃より湿性肋膜になり、二回水を抜きましたが今なお溜り、九月より腹膜炎を併発致しましたが、

両横腹は非常に堅く、食事は殆ど入っておりませんでしたが、

十月より御浄霊させて戴きましてからは一日二合余り食べるようになりました。

因みに当家は九月より自家山林の松、杉等を材木にして本家を改築致しておりますが、

この改築に着工致しましてより急速に病状は悪化致したとの事ですが、

この改築と関係があるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「肋膜や腹膜は水を除っても治る。実に簡単に治る。気長に浄霊すれば治る。

沼などを埋めると龍神が怒るが、大木などは、馬鹿に太いのなら龍が憑いている事がある。

龍神は大抵松に憑り、杉へは天狗の霊が憑いている。」

# 酒と憑霊について 

## **明主様御教え　「酒と宗教」　（昭和23年9月5日発行）**

「飲酒と宗教は大いに関係がある事は余り知られていないようであるが、これについて説明してみよう。

普通量の飲酒はともかく、大酒癖は霊的原因によるのである。

というのは大酒家の腹中には天狗、狸、稀には龍神の霊もあるが、

それらが蟠居（ばんきょ）し酒を嗜（たしな）むのである。

腹中の霊は酒の精気を吸収するので、これによって酒の量は何分の一に減少する。

世間よく水一升は飲めないが、酒一升なら飲めるというのは右の理によるからで、

ちょうど腹中に海綿があって吸収するようなものである。

そうして酩酊するや理屈を言いたがり、議論を吹きかけ、高慢になるのは天狗の霊であり、

酩酊するや御機嫌が好くなり、大いにわらったり、眠たがるのは狸の霊である。

龍神は酩酊するや目がすわり、執拗に絡むという癖がある。

大体右の三種であるが、その面貌をみてもよく判る。

天狗らしき風貌、狸らしき顔、龍神は絵画、彫刻等に見るごとくで、人間にあっても目が窪んで光あり、顴骨（かんこつ）たかく、額角張り、痩型である。

また酒乱といい、酩酊するや常識を失い、精神病的粗暴の行動をするが、これは大抵人間の死霊が憑くので、

生前大酒のため頭脳組織が破壊され、それへ動物霊が憑依する等のためであり、悪質は狂暴性を表わし、周囲の者を困らすのである。

以上のごとき大酒癖は絶対矯正されなければならないが、

人も知るごとく、大酒癖は本人及び社会の損失はもとより、

妻女を初め家族の者も絶えず苦しめられ、家庭は円満を欠き、最後は不幸なる運命に陥りやすいからである、

従って大酒家自身も矯正しようと何程努力をしても効果はない。

前述のごとくその原因が腹の中にいる、形無き御客様のためだからである。

この大酒癖を矯正するのは精神的方法、すなわち宗教によらなければ目的を達し得られないのは当然である。

しかしながら、そのような力ある宗教はあまり見当らないようで、

一、二の宗教にはないでもないが、それは克己的に禁酒するので、克己は苦痛が伴うからおもしろくない。

はなはだ自画自讃であるが、我観音教団ではいささかも節酒や禁酒を奨めない。

飲みたければ自由に飲んでも差し支えない事になっているので、飲酒家は初めは喜ぶが、

時日を経るに従い段々酒が不味くなった、少しで酔うようになったと言うようになり、

ついには普通量以上は飲めなくなるので、そういう人は教団に無数にいるが、

これはいかなる訳かというと、腹の中の霊が常時観音様の御光を受けるため萎縮するからで、それだけ酒量が減るという訳である。

この理によっていかなる宗教といえども、光明の輝きさえあれば、その信徒に大酒家がなくなるのである。」

---

## **明主様御教え　「天狗界」より　（昭和22年2月5日発行）**

「（一部のみ引用）　ここで、飲酒癖について解説してみよう。酒豪となると、何升もの酒を短時間に飲んでしまう事は不思議である。

昔から酒なら一升飲めるが、水は一升飲めないというがこれは理由がある。

すなわち酒癖の原因は酒を好む霊が憑依し、常に腹部に蟠居（ばんきょ）している。

一度酒が腹中に入るや、その憑依霊は酒の精を吸収するから、酒の体は非常に減量する。

たとえば一升の酒が一合以下になるという訳で、多量に飲めるのである。

ちょうど腹中に酒を吸う海綿があるようなものである。

そうしてこの霊とは天狗及び狸が重なるもので稀には龍神もある。

酔うと議論をするのは天狗で、愉快になったり笑ったり眠くなるのは狸と思えば間違いない。

右の理によって酒癖のある人に対し、腹部に向かって本療法を施せば必ず酒量は減じ少量にて酔うようになるが、これは霊が萎縮するからである。

本医術の修得者はいかに酒癖ある人といえども、漸次その量が減り普通人の程度になるのである。

この点のみを考えても本医術の偉大さを知るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「酒飲むのは狸か天狗の霊」　（昭和24年12月）**

**信者の質問**  
「酒毒というものはあるものでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「酒毒はやはりありますよ。これも昔はあんまりなかったんですが、いまはよけいありますね。

いまは酒に防腐剤を使ってますから、この防腐剤の毒がまた多いんですよ。  
　  
酒は一時興奮させるんですが、一番興奮するのは胃の辺りで胃が一番熱をもって血を寄せますから酒毒は一番胃へくるんですよ。

すると、胃壁がだんだん柔らかくなって、ブヨブヨになってくるんです。

そこへ固いものを食べると胃壁に亀裂を生じ出血するんで、これが胃潰瘍ですね。

それから酒を飲むと中風になるって言いますが、これはそれほどでもないようですがね。

胃潰瘍が一番多いですよ。

まあ、酒なんてものはある程度にしとかないといけませんね。

また、この信仰に入るとある程度で止まるんです。

酒飲むのはどうせ狸か天狗ですからね。

酒飲んで理屈を言うのは天狗であり、居眠りしたり御機嫌がよくなったりするのは、あれは狸ですよ。

以前私の所にいた○○なんて顔付きがまるで狸でしたがね。

ところが、この信仰に入るとそういった霊が萎縮しますからね、少ししか飲めなくなって酒の害も減ってくるんです。」

---

## **明主様御垂示　「タヌキの憑霊による大酒飲み」　（昭和27年7月1日）**

**信者の質問**  
「二十才の娘を信者さんが御浄霊いたし、御浄化は終りましたがその後酒を一升くらい飲むようになり、飲みましても平然としております」

**明主様御垂示**  
「おかしいな。それはあべこべだ。たいへんな霊が憑いているんです。」

**信者の発言**  
「平素は少し薄ぼんやりいたしております」

**明主様御垂示**  
「続けて浄霊していると今度は飲めなくなります。平素薄ぼんやり・・・狸の霊です。」

**信者の質問**  
「薄ぼんやりしたのも、やはり霊の関係でしょうか」

**明主様御垂示**  
「両方あります。頭が悪いのと、霊が憑いているのとね。」

**信者の質問**  
「霊が憑りやすいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「やはり因縁ですからね。

狸に因縁のあるのは狸です。狸の生まれ変わりもあります。

それから男の霊が女に憑いて、その男に狸が憑いている場合もあります。」

---

## **明主様御垂示　「夫の酒乱に悩む」　（昭和24年2月16日）**

**信者の質問**  
「主人は毎晩酒を飲み、度が越して来ると一ケ月に三回程は人間が変ったように、私を殺してやると言って刃物を持っていどみ掛ります。

昭和二十一年入信し、浄霊致しております。

霊が憑依したようになると浄霊も出来ない程狂暴になります。

一度信仰より遠ざかった事もありますが、その当時は三ケ月に一度、半期に一度位の発作でした。

先般祖先の御守護御願も致しましたが、発作がひどくなったように想われます。

憑依せる霊が何者か、またどうすれば良いのか御指示下さい。」

**明主様御垂示**  
「本人のみでなく妻にも罪がある。

一生懸命主人が暴れて浄化してる理屈である。

罪が減ると暴れる事が出来ぬ事となる。

出来るだけ人助けして徳を積む。

すると自分の霊が浄まるから、主人が暴行出来なくなる。

気長に徳を積み、光明如来様にお願いする。

酒乱の憑霊である。」

---

## **明主様御垂示　「酒飲みの腹中の霊」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「酒飲みは腹中の霊が、というように御教えいただいておりますが、副霊というのは、どういうことになるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「副守護神で飲むのもあるし、お客様でも飲むのもあるし、副霊で飲むのもあります。

副守護神のほうはなかなか根強い。

いつかおじいさんで、酒飲みの霊が憑かり「どうもわしは飲みたくてね。あの時分は酒を買えねぇんでね」と言うんです。」

---

## **明主様御垂示　「酒を飲んで青くなるのは青天狗」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「酒を少し飲んで赤くなる人、多量に飲んで青くなる人がありますが、いかなる訳で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「赤くなるのが本当である。

青くなるのは腹中の客が飲むからで、青色の霊が顔へ出る。

青天狗というのがあり、河童も青い。」

---

## **明主様御垂示　「死体より酒塊出づ」　（昭和25年4月12日）**

**信者の質問**  
「広島県在住のある未入信の人の話によりますと、その人の村に大酒呑みがおりまして、死後医者が研究のため解剖致しました所、

腹部より一つの医学上不明の塊が出まして、それをコップに入れ酒を注ぎますと、どんどん吸ってしまったそうで御座います。

酒呑みは腹中の霊が吸うと御教えを頂いておりますが、この事はどう解釈致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊が物質化したか、生きているかである。これでみると、酒呑みの原因はよく判る。」

# 狐霊について　１ 

## **明主様御教え　「狐 霊」　（昭和22年2月5日発行）**

「日本の霊界においての狐霊の活躍は特筆すべきものがある。

そうして狐霊は好んで○○宗に接するが、それはその経文を聞くと狐霊の通力が増すからだと、狐霊が言った事がある。

その宗の行者もまたよく狐霊を使って霊験を得ている。

病気治しや当てもの等を行うが、病気治しはある種の病気に限るので、それは病原である霊が狐霊より下位である場合、それを追出し得るからである。

ところが狐霊は病気を治した後なかなか手を引かない。それは治った御利益を利用し、その人を自己の利益に役立たせようとするが、それは自己を祀らせる事である。

多くは野狐（やこ）であるため稲荷に出世したいからで、治病に骨を折るのである。

狐霊は、人間をして精神病者たらしめる事を最も得意とする。

さきにも説いたごとく、万物の霊長たる人間を自由自在に操るのであるからおもしろいに違いない。

よく行者輩が種々の事を当てるが、それはこういう訳である。

行者の前へ伺いを乞う相手が坐ると、行者の御用狐が相手に憑依し、頭脳に侵入する。

そうして相手の意志や記憶、希望等を探知し、直ちに行者に憑依し報告する。

そこで行者は「貴方はかくかくの事を考えているんでしょう」「かくかくの事があったでしょう」などといわれるので、生神様のごとく信じてしまう。

また行者が相手に向かって「いつ頃あなたは、こういう出来事があるから気を付けなければいけない」という。

するとその言のごとき事が出現するので吃驚し、ついに帰依者となる。

これは最初予言する時、御用狐を相手に憑依させておく、狐霊は予言通りの時を狙い、言うた通りの事をするのである。

この方法で成功し、生神様のごとくなっているものもある。○○○市の○○という有名な婦人などはこの部類である。

狐霊には稲荷の狐と野狐との二種がある。

前者は稲荷大明神と崇められ、中には眷属も多数で、狐霊界の王者ともいうべきものもあり、各所にある有名な稲荷はそれである。

しかるに野狐は失業者であり、浮浪人である。野狐禅や野人などという言葉は、これから出ているのであろう。

従って食物や住居に困り、狐霊仲間では巾が利かないから、早く稲荷に祀られるか、稲荷の眷属になりたいのである。

そうして人間に害悪を与えるのも野狐の方が多い。狐は老狐ほど通力が強く、有名な稲荷大明神の本尊は大抵数千年を経たものである。

また人間と同化した狐霊は子孫を守護したり、産土神の御用をする等、良狐であるが、人間の不行届等のため立腹した場合人間を苦しめる事がある。

老狐は白色で産土神は白狐に乗じて馳走するのである。

ここで、稲荷の由来について簡単に説示するが、伝説によれば、その昔天照皇大御神（あまてらすすめおほみかみ）が豊葦原瑞穂国（とよあしはらのみずほのくに）を豊穣の地となさんため、豊受明神（とようけみょうじん）に命じ、四方（よも）の国原に稲を間配らせ給うた。

その時豊受明神は多くの狐を使役し、稲穂を各地に播かしめた。故に稲荷とは稲を荷（かつ）ぐという意味であり、また稲を生らせるから飯成りという説もある。

その功によって各地に神として祭られたのである。故にその土地の農民が感謝礼拝及び豊作の祈念をすべきで、それが稲荷の本来である。

しかるにいつしか逸脱して、稲荷の信仰が乱れ、農事以外の商売繁昌や花柳界の人事等、私利私欲的祈願の的となったのである。」　（「天国の福音」より）

---

## **明主様御教え　「狐霊に就て」　（昭和24年9月25日）**

「日本人と精神病の項目に述べたごとく、前頭内の貧霊は必ず不眠症の原因となる事はもちろんで、それは右側延髄部付近に固結があり、それが血管を圧迫するからである。

また狐霊が憑依する場合、前頭部を狙うのはさきに述べた通りで、前頭内は人体を自由に支配出来得る中心機能があるからである。

それを憑霊はよく知っているからそこへ憑依し、自由自在に人間を操るのである。

狐霊はこの人間を自由にするという事に非常な興味をもつばかりか、狐霊の数は日本だけでも何千万あるか判らない程で、

彼らにも団体があり、その首領があり眷族も無数にある。

その大きな団体としては伏見、豊川、以前あった羽田、王子、笠間等で、

その他中小団体は全国到るところにあり個人の家でも祀ってある事は衆知の通りである。

狐霊界には稲荷の眷族と野狐（やこ）との二種がある。

もちろん野狐は人間界の無宿者と同様であるから、彼らは稲荷に祀られたい欲求をもって常に活動している。

狐の中にも産土神の家来となっている良質のものもあるが、大部分は不良狐となっている。

そうして狐霊は人を精神病にしたり、人に罪悪を起させる事を非常に好むもので、

最も悪質なのは殺人または自殺等を行わしむる奴さえあって、

その手腕によって仲間から重んぜられ、巾が利くという事は、人間界で与太者やヤクザと同様である。

狐霊の悪い奴になると数十人の殺人を犯した事を得々という事さえある。

狐霊の性格はちょっと人間では想像もつかない点がある。

というのは彼らは実に饒舌家で、一分の休みもなく喋舌（しゃべ）り続けるのである。

精神病者が間断なく自問自答している事があるが、これは狐霊との問答で、患者の耳に断えず聴えるのである。

医学ではこれを幻聴というがこれと同じく霊が見えるのである。

よく患者が空間を見詰めて恐怖したり、泣いたり笑ったりする事があり、医学はこれを幻覚というが、

これは霊界に実在するいろいろの霊や、霊の動きが見えるのである。

その場合時によっては患者に狐霊が憑依し、その霊視力を利用し狐霊の仲間が霊界に在って化装するのであるから、

万物の霊長たる人間も、狐霊の意のままに翻弄される訳で、実に情ない話である。

以上の例として私が経験した数例をかいてみよう。

一、二十五歳の男子、時々憑依する狐霊があるらしいので、私は霊査し、次のごとき問答をした。

私「あなたはどなた？」

彼「こなたはこの肉体の祖先で、百八十年前に死んだ武士で、○○○○というものだ」

私「何のために憑りましたか？」

彼「望みがある」

私「どういうお望みですか？」

彼「俺を立派に祀って貰いたい」

私「承知しました。ではあなたの武士であった時は何という主君で、何代将軍時代ですか？

将軍の名は何といいますか？年号は何といいますか」

ーと次々突っ込んで訊くと、シドロモドロになった彼は、遂に兜（かぶと）をぬいでしまう。

彼は俄然態度が変り、いわく、

「ヤッしまった。駄目だ。俺は穴守の眷族だ、騙そうと思って来たけれども、とうとうバレチャった」といいながら、早々帰ってしまった。

狐霊にもそれぞれ名前があって、三吉とか虎公とか、白造とかいうような簡単な名前で態度も言語もベランメー式である。

数日経つとまた憑依したので、私は霊査したところがやはり先祖の名を語り騙そうとしたが、私がそれからそれへと質問するので、こいつも遂に降参してしまった。

彼いわく「この間俺の友達の○○というのが来てバレたので、今度は俺なら巧くやれると思って来たがやっぱり駄目だ。

よそへ行くと大抵巧く騙すが、この肉体に憑ると不思議にバレちゃう」というから、

私は「お前等のような木葉狐では駄目だから、この次は穴守の親分を連れて来い」と言ったら、彼は「親分は来ねえよ」と言って帰って行った。

二、二十四歳の人妻、猛烈な精神病を私が治したが、その経過が面白い。

狐が蟠居していた。前頭部から移動すると共にもちろん覚醒状態となった。

それから肩から胸部、腹部、臀部というように、漸次下降し、最後には肛門部から脱出したのである。

それまでに約半年くらいかかった。ところが面白い事には移行しながら彼のいる所で必ず何か喋舌っている。

私は時々聞いてみた。「今どこにいるか」と聞くと「胸のこの辺にいます」と指さす。

「何かしゃべっているか」と聞くと、「ハイ、コレコレの事を喋舌っています」というが、喋舌る事柄は、愚にもつかない事ばかりである。

そうして初めの内ははっきり判るが時日の経つに従い言語は漸次小さくなり、ついに肛門から離脱する頃は、ほとんど聞えるか、聞えないくらいであった。

ところが不思議な事は、狐霊の言葉は発声地が体内であるから、外部からの普通の声とは違う。

内部から内耳へ伝達する訳で、いわば無声の声である。これらも将来霊科学的に研究すれば、有益な発見を得るであろう。

狐霊の最も好むのは患者を驚かす事で、例えば「今 大火事があるから早く逃げろ」というので患者は、裸足で飛び出す事がある。

また大地震があるとか、誰かが殺しに来るとかいって、患者を逃走させるかと思えば、

「コレコレの所に、天国があって美しい花が咲き、立派な御殿があり、実によいところだから俺が連れて行ってやる。

けれども彼世（あのよ）にあるのだから、死ななくてはいけない」といって連れて行き、

川へ投身させたり縊死させたりするような事もよくあるのである。

右の婦人もそういう事が度々あった。

一時は三人の男がつききりで警護したのであった。

三、石川某という彫刻師があった。

彼は、精神病の一歩手前の症状で、どういう事かというと、家で飯を食おうとするや、幻聴がある

「石川お前が今食う飯には毒が入っているから危ないぞ」との声に、彼は箸を捨て、外へ飛出し、藁麦屋へ入る。

また食おうとすると、同様の事をいわれるのでまた、寿司屋へ入るというように、一日中、諸所方々を巡り歩いて、空腹のまま帰宅するという訳であった。

夜は夜で、彼が二階に寝ていると、家の前を話しながら通ってゆくらしい、数人の声が聞える。

その声は「石川は悪い奴だから、今夜殺っつけてしまう」というので驚いた彼は、終夜びくびくしながらマンジリともしないというのである。

私は「雨戸が閉って、しかも二階で往来を通る人の言葉がはっきり聞えるはずがないではないか。

また本当に君を殺すとしたら、ヒソヒソ話ならとにかく、大声で話し合う訳がないではないか。

それはみんな、狐が君をからかうのだ。

また食物に毒が入っているというのも、狐がからかうのだ。

町の飲食店で、毒を入れたらどうなる。

殺人罪でジキに捕まるではないか。

そんな馬鹿馬鹿しい事は、あり得べからざる事だ。

また人間の姿が見えないのに、声だけ聞えるという、そんな馬鹿な事がある得るはずがない。

みんな狐が騙すのだから、今後人間がいなくて、言葉が聞える時は全部狐の仕業と思えばいい。

狐は暴露したと思うと詰らないから止すものだ」といってやったところ、それから間もなく平常通りになったと言って喜んで礼に来た。

四、自動車の運転手、二十七、八歳の男の精神病を私は治したが、正気に返ってから病中の事を色々聞いたところ、

彼のいうには、屋根へ上りたくなり、電柱や立木をスラスラ登り屋根の上を、あちらこちら駈けるように歩き、瓦をめくっては往来へ投げつける、という訳で家族の者は随分困ったそうである。

彼の言うには「屋根へ上る時も、瓦の上を駈ける時も、少しも怖くない。というのは、蹠（あし）の裏が吸つくというのである。

これで判った事だが、すべて、獣でも虫でも、蹠の裏が触るるや、吸引作用が起り、真空になるので、密着する訳である。

逆さになって天井裏を自由に這う虫なども、そういう訳である。

五、十七歳の娘、猛烈な精神病で時々素っ裸になり、ズロース一つで暴れるので、その際三人くらいの男子がやっと抑えつける程で、

そういう時、私が霊の放射をすると、おとなしくなる。

これも一年くらいで全治し、数年後結婚し、子供まで出来た程、常態に復したのである。

右の外、狐霊の憑依例は、多数あるが、右の五例だけで、およその認識はつくであろう。

そうしてよく狐霊が言うには、法華経の読経を聞くのが一番好きだという。

なぜかと聞くと、神通力が増すからだとの事である。

それに引き換え天津祝詞を聞くのは一番嫌だという。

それは苦しいからだというが、これは誤りではない。

なぜなれば、日蓮宗の行者は狐を使うものであり天津祝詞を聞くと狐霊は苦しみ萎縮するからである。」

---

## **明主様御講義　「精神病」　（昭和11年7月）**

「精神病

この病気の原因は、最初は不眠症からであります。

不眠症はまず精神病の一歩手前と言ってもいいのであります。

従って、後頭部の水膿溜結を溶解すれば眠れる様になりますから、眠れさえすれば精神病は治ってゆくので、吾々の方では精神病は必ず全治するのであります。

不眠症から精神病へ進む順序を述べてみましょう。

不眠の原因である後部頸椎部の水膿溜結が脳への送血を妨げるので、脳の中枢が貧血するのであります。

その貧血へ邪霊が憑依するのが、その原因であるのと、今一つは憑依でなく、患者自身の腹中に常に潜在して居た邪霊が、頭脳の貧血に乗じ上昇して頭脳中枢を占領するのであります。

元来人間の精霊は、平常はある程度の濃度を保っている。

その程度とは、普通人の健康状態の血液の密度と同一であります。

しかるに何らかの原因によって、血液が減少した場合、そのごとく精霊も稀薄になるので、

その霊の稀薄に乗ずれば、他の霊即ち邪霊が憑依し得らるるのであります。

一種の補給的意味ともなります。

この例として、産後に不眠症や精神病が起り易く、又、月経時にヒステリーが起り易く、

又、山に行って断食等を行う場合天狗等が憑依するのは、皆貧血に因る精霊の稀薄に乗ぜらるるのであります。

右のごとき体的原因以外、精神的衝動を受けるにおいて、いよいよ不眠症に拍車をかけられるのであります。

それは貧血が一層はなはだしくなるのでそれだけ邪霊の力が増す事になります。

邪霊が憑依するや、あらゆる事象を連続的に無制限に想わせる。

それは彼らの本能であります。

そうして邪霊の思念がついに発展して、行動にまで及ぶので、それが常軌を逸しさせる種々の狂態であります。

医学上でいう幻聴とは、霊のいう事が聞えるのであり、

幻覚というのは種々の霊が見えるのであります。

そうして邪霊というのはほとんど狐の霊で、稀には狸の霊もあり、なお稀には両方の場合もあります。

精神病者が自問自答するのは頭脳の中枢に蟠居（ばんきょ）している狐霊と外部に居る狐霊との問答であるが、この場合本人の記憶を利用する事が多いのであります。

又　空間をみつめて驚いたり泣いたり笑ったりするのは霊が見えるからであります。

要するに精神病なるものは、人間が狐霊に踊らされるのであります。

本療法によれば、半ケ年ないし二ケ年位で完全に治癒するのであります。

世間、脳梅毒が原因とされておりますが、これは極一部であって、

ほとんどが右の原因である事は、吾々の永年の経験によって証明し得らるるのであります。

一例として、前に私が使っていた職人で、それは一人者ですが、ある時相談をかけられた。

彼いわく、「自分は最近・・・人から少し気がおかしいと言われるが、自分ではそうは思わない。

どこか変な所があるんでしょうか」と言うのです。

そこで「自分で変だと思う事はないか」と訊くと

「少しはあります。それは夜遅くなって戸を締めて寝ていると（その職人は二階を借りている）往来を四、五人の人が通ると思うといろんな話をしている。

耳をすますと「今晩、あの石川（その職人の姓）を叩き殺してやろう』などと相談するのが聞えて来るので驚いて飛出す」というのです。

私は「戸を締めてから外を歩く者の言う事がはっきり聞えるというのはおかしいじゃないか」と言うと

「しかし、とてもはっきり聞えます。又よく飯など食おうとすると『その中には毒が入ってるから食うと死ぬぞ」という声が聞える。

それで恐ろしくなって飛出し、今度は蕎麦屋へ入り蕎麦を食おうとすると又そういう声が聞える。

「その蕎麦にはモルヒネが入ってるぞ』などと威（おど）され、又他の家へ行くという様な訳である」と言うのです。

そこで私は「誰がそんな事を喋舌（しゃべ）るか判るか」と言うと

「それは判りません」という。そこで「それは危い。それは狐がそんな事を言って騙すのだから決して信じてはいけない。

今度そういう声が聞えたら・・・必ず狐だと思え「狐が又騙すのだな」と思えばいい」と教えたのであります。

その結果、彼の警戒心が湧起して来たので、段々と快くなり、ついに全治したのであります。

これは私の話だけで治った実例で、未だ軽症の内だから宜かったのであります。

そうして狐は「本体」を暴露されると、騙す興味が無くなるのであります。

よく狂人が、誰も居ないのに喋舌ったり、何もないのに吃驚（びっくり）して逃げる事などがありますが、それはその人の霊を占領し、他の狐霊と呼応して騙すのであります。

人間の霊を段々占領すると、顔までが狐のようになって来る事もあります。

人間を巧く騙す程、狐の社会では名誉になるのであります。

狐には、稲荷と野狐（やこ）との二種あって、稲荷は祀られた狐であり、野狐はいわばルンペンであります。

この野狐は絶えず祀られたくて策動しているのであります。

日蓮宗の行者は、行を積むと狐が見える様になり、狐と交通する事が出来る。

そうして野狐を招んでは、あの病気をお前が治したら稲荷に祀ってやると言うと、

狐は祀ってもらいたさに一生懸命に治すのですから、病気が治ると必ず祀らされるのであります。

野狐でも稲荷でも非常に沢山居て騙すのが巧（うま）い程出世をするんであります。

狐にも種々名前がある。

日蓮宗の行者などはよく名前を付けます。

眷族というものも沢山居る。

穴守（あなもり）稲荷などは何万と居る。

これは多く花柳界を専門にやっております。

旦那を招ぶとか色男を招ぶなど巧いものであります。

狐の偉い奴程騙すのが巧妙であります。

東京では穴守と王子、関西では伏見などでありますが、

穴守の方は花柳界へ、王子の方は一般的の方面に活動して居ります。

豊川あたりの狐は生活に困らないので、割合悪い事は少い。

豊川の狐は金儲けが専門であるから、豊川稲荷の信者は、金は儲かるが・・・病気や外の不幸が多いのは事実であります。

又　南無妙法蓮華経を聞く程神通力が増すのだと、狐からよく聞いた事がありますが、

御題目を唱えると狐が沢山集って来るのは事実であります。

それらの為に、日蓮宗にはどうしても狐憑きが多く犯人が多いのであります。

又　狸は始末がわるく治りがわるい。

これは一見して違うので、狸の方はとぼけた滑稽味があり、超越している所があり、非常に笑いたがるのであります。

狐は人間の頭脳を占領して踊らし面白がっているだけであります。

又　人間の生命を奪る事が好きで、実に簡単に自殺させる。

そして、一人でも余計に殺せば名誉になり、仲間から偉いとされるのであります。

人間一人殺す位は訳ない事で、汽車往生や三原山へ飛込ませたりするのも多くはそれであります。

又　人間の思って居る事を容易に知るので、行者などがよく物を言いあてますが、あれは行者に使われてる狐が先方へ憑るのです。

すると狐は速くにその人の気持や記憶が判るのです。

それを今度は行者に憑って知らせる。行者はその通り言うからあたるという訳なんであります。

ですから過去は判るけれども未来は全然判らぬ。

行者など随分物を当てるくせに下らない生活をしているのは、未来が判らぬからであります。

よく手を上げたり、首を振ったり、異常な恰好するのはほとんど狐霊又は鳥霊の憑依であります。

そして「吾こそは八幡大菩薩だ」の、「何々大明神」とか、

ふるったのになると「天之御中主大神」だの「天照大神」など言いますが、

あれらは皆、狐、天狗等が好い加減な事を言って騙すのであります。

本人は自分で自分を買被り、自分が天照大神だの、天之御中主大神だのと思込んでしまうので実に危険であるから、神憑りは行らない方がいいのであります。

五、六年前私は某精神病院へ行った事がありますが、

そこの医師の話に「病院では全然治らぬ。一旦は治った様でも、家へ帰るとまた起るのです」との事でした。

本療法は霊的療法でありますから、段々狐霊が畏縮する。

そうして狐霊は平常腹部の中央に小さくなって居ります。

よく治療していると臍の辺にムクムクして脈打つものがありますが、それが狐霊であります。

蛇の霊は、長くなったり短くなったりして移動するのが特徴であります。

又、ヒステリーは、精神に衝撃を受けた瞬間精霊が畏縮する。

その間隙に乗じて腹部に潜居していた狐霊が俄然上昇し、頭脳を占有して人間を踊らすのであります。

その場合ー玉の様なものが腹から昇ってゆくのを意識する婦人がよくありますが、それであります。

頭脳は人間全体の縮図のようなものですから、頭脳の中心を占領すれば身体全部を支配出来るのであります。

暫くして、本人が平静に還るに従って狐霊は再び元の腹部へ戻るので、意識がはっきりしてくるのであります。

前述の様な訳でありますから、精神病とは連続的ヒステリーであり、

ヒステリーとは、一時的精神病とも言えるのであります。

女ばかりではなく、男で狐が憑いてる人があります。

そういう人は顔も狐に似ておるものです。

治療をすれば、血が頭へ充実して来るから霊力が増進し、反対に狐霊は畏縮するので、

眠れるようになり、意識がはっきりしてくるという順序であります。

狐霊を解剖してみると種々あって、稲荷と野狐と言っても、その中に人間が狐になったのと本来の狐と両方あります。

人間の霊が畜生道に墜ち、狐になってる場合も相当あります。

しかし、人間に憑依する場合、その人の霊統に因縁が必ずあるもので、全然無関係では憑依出来ないものであります。

四、五年前扱ったお婆さんですが、狐が二、三十匹憑いておって、身体の各所に豆粒大になって隠れているのです。

私が指から霊を入れると、「ア、痛い痛い、そう押しちゃ堪らねえ」と言うから、

婆さんに「そんなに痛かったか」と訊くと「別に何ともない。アレは狐が言うんです」と言うのです。

狐の匿れ場所のような所を押すと「ア、メッカッタメッカッタ、とうとうメッカッタ、残念々々」という。

「貴様、怪しからん奴だ」と霊を入れると「アッ苦しい、助けてくれー、助けてくれー、もう出ますから勘弁してくれ」と叫ぶのです。

ある日の夕方の事でした。

その婆さんが言うには「先生弱りました、今朝　この婆ア太え奴だから今日は小便を止めてやる」と言われたところ、とうとう今以て小便が出ない」と言うのです。

そこで膀胱の辺を霊圧してやると「降参々々」と言って、直に小便が出た事がありました。」　（「岡田先生療病術講義録　上巻　５」より）

---

## **明主様御論文　「精神病・病気と霊　二」　（昭和18年10月23日発行）**

「精神病は全然霊的病気である。しかしながら、発病の動機は、肉体的病気の誘引による事が多いのである。

それは、精神病の最初の発生は、例外なく不眠が持続するにあるという事である。

不眠の原因は、さきに説いたごとく、右側延髄付近に溜結せる毒素が第一原因であって、第二原因としては、精神的苦悩即ち心配事である。

元来精神病に罹る位のものは、常に小心翼々として常識では考えられない程、いささかの事にも心配をするという類の人であって、いわゆる消極的善人が多いのである。

その結果として脳の霊素言い換えれば肉体的細胞のごとき、いわば霊的細胞である、それが脳の疲労によって稀簿になるので、それに乗じて動物霊が憑依するのであるが、そのほとんどは狐霊であって、稀には狸霊もある。

昔から狐憑きというのは、今日の精神病を指して言ったのであろう。

精神病者は、医学でも唱うる幻聴、幻覚なる症状があって、前者は人の居らぬのに話が聴えるので、精神病者が常に何者かと問答するがごとき状態は、狐霊と問答をしているのである。

又後者は空間を見詰め、喜怒哀楽の表情をするが、これは霊が見えるからである。

又狐霊が人語を操る場合、種々の人の声を真似る事もあって、実に巧妙なものである。

そうして多くは脅迫的な事が多く、たとえていえば今ここに居ると誰かが殺しに来るとか、あるいは地震火事等が起るから急いで逃げろという具合で、患者は驚いて飛出すのである。

精神病者が突如として外出したり又は人を撲（なぐ）ったり、殺人罪を犯すごときは、狐霊に脅迫され、飜弄されるからである。

勿論幻覚においても、異様なものを見せられたり、又は知人が招いたりするのが見えるので、驚愕（きょうがく）したり、逃げたり、飛出したりするのである。

その場合、狐霊は大抵数匹が交代で憑依したり、一匹が憑依し、他の数匹が外部から呼応し飜弄したり実に人間を自由自在に操る事は巧妙で、それらを狐霊は最大の愉悦とし、誇りとするのである。

そうして、何故人間に狐霊が憑依するやというに、それは不眠と心配によって脳の霊細胞が稀薄になる為である。

たとえていえば、脳の霊細胞が充実していて十の場合、絶対に憑依は出来ないものであるが、九となれば一だけ憑依出来得るのであって、一ないし五までは精神病とはならない。

ただ時々一寸変な所がある位である。

しかし、稀薄の度を増し、狐霊が六だけ占有するようになれば、最早完全な精神病である。

何となれば、四が原細胞ー即ち人間細胞であり、六が狐霊であるから、狐霊が勝って人間が負けるからである。

故に精神病治癒の場合、狐霊が五以下になれば人間の意識が回復し始めるのである。

それが四となり三となり、二となり一となって初めて全治するのである。

そうしてその治癒経路は、最初狐霊が脳から撤退するので、次で、胸部、腹部と漸次下降し、ついに臀部から肛門部に到って離脱するのである。

これらの話は読者は不可思議に思うであろうが、実験上まことに明かな事実である。

そうして狐霊の特異性としては、常に喋舌り続けているもので、一刻の沈黙時とてもないのである。

私が以前、私の家に起居させ扱った若い婦人の患者であったが、意識を取戻した時、狐霊の喋舌り続ける状を、時々私は聞くのである。

「今何を云っているか」・・・と質（き）くと「斯々（かくかく）の事を言っています」・・・というようにであるが、狐霊の言う事は実に馬鹿馬鹿しい事ばかりである。

一例を挙げればこういう事があった。

その患者が快方に向い、狐霊が腹部に居る頃である。ある日映画を見せるべく映画館に入ったのである。

その時、今何を言っているかを質くと「映画なんか詰らねえや、音楽は聴えるけれども、何にも見えやしねえ」というので、私は噴出（ふきだ）したのである。

なるほど、彼は腹部に居ては見えないはずである。右のごとく、すべて狐霊のいう口調は野卑である。

この患者は、全快後五、六年間は幾分異う事が時々あったが、その後は何らの異常もなく二十数年を経た今日、普通人と少しも変らないのである。

そうして狐霊が喋舌る場合、身体の一局部にいても、患者自身にはよく判るのである。

今一つの例を挙げてみよう。これは石川某という彫刻師であったが、これは精神病になりかけの症状であって、

この男が飯を食おうとすると、耳元で「その飯には毒が入っているから食うと死ぬぞ」といわれるので、

驚いて家を飛出し、蕎麦屋へ入って蕎麦を食おうとすると又耳許で同様の事をいう。

又愕（おどろ）いて寿司屋へ入ると又言われるという。

そういうような事の外に、夜寝ようとすると、往来を二、三人の人が通り、それらが「石川は怪しからん奴だから、今夜殺して了う」・・・という声が聞えるので、恐ろしくて眠れない・・・と言うのである。

これに対し私は「それはみんな狐霊がからかって面白がるのであるから、人の居ないのに話声が聞えた時は、狐霊がいうのだと思い、決してそれを信じないようにせよ」と懇々言ったので、それによって彼は飜然と目覚め全快したのである。

又、こういうのがあった。それは二十五六歳の自動車の運転手であったが、この男の発病時の特異症状としては、屋根へ上り、駈け廻っては瓦をめくり往来の人に打（ぶ）っつけるのである。

それが治療によって意識が恢復した頃右の屋根へ昇っての瓦投げの事を訊（たず）ねたところ、

彼がいうには、屋根へ昇る時も、屋根を駈ける時も、足の裏が吸着して、少しも危険を感ぜず、いかなる人間の昇れないような所も不思議に吸着作用によって昇れるとの事であった。

これによってみれば、人間の足ではなく、狐霊の蹠（あしうら）の作用となるのであろう。

故に動物がいかなる所も昇り得るのは、蹠の裏が吸着するのであって、それは物体に足を触れる瞬間に空気を吸収し足の裏が真空になるから密着する事が知らるるのである。

次に、当時十七歳の女学生の精神病を扱った事があるが、これは非常に暴れる性で、ある時は裸体となって乱暴する事もある。

その際三人位の男子でなくては制えつけ得ない程力があり、又非常に威張りたがり、常に母親などを叱りつけるのである。

しかるにこの原因は、左のごときものである事が判ったのである。

右の娘の父は数年前歿（ぼつ）し、現在は母親によって養育されていた。

しかるに、その母親が数ケ月前、その当時盛んであったある宗教の熱烈な信者となって、その宗教に祖霊を祀り替えたのである。

従って、仏壇も位牌も処分してしまったのであった。それが為右の父の死霊が立腹したのが動機となったのである。

そればかりならいいが、その家は、元仙台市に祖先以来住んでいて、その邸内に旧（ふる）い稲荷があった。

それが東京へ引移るについて、その邸宅を売却し、稲荷はそのままにしたので、買主は稲荷の祠（ほこら）を処分してしまった為、

その狐霊は立腹して、出京した父である主人公に憑依したので、父親は精神病に罹り死亡したのであった。

従って、父親の霊と稲荷の霊とが娘に憑依した訳であったが、それは私の治療によって全快し、数年を経た今日結婚して母となり何ら普通人と異ならないのである。

右によってみても知らるるごとく、古くからある稲荷を処分した原因による精神病は非常に多いのである。

故に、精神病者のある家の既往を査（しら）べるにおいて、右の原因が少なからずある事を知るであろう。

今一つ面白い例をかいてみよう。これは二十幾歳の青年であったが、大方快癒したので、私の家で使用する事になった。

いつも庭の仕事をやらしていたが、私が命令する事を狐霊が邪魔するのである。

たとえていえば、ある場所の草を全部苅れ・・・と命令し、暫くして行ってみると、一部だけが残っているのである。

私は「なぜ全部苅らないか」というと、「先生がそこだけ残せと言われました。」という。

私は「そんなはずはない。お前はその時、私の姿が見えたのか」・・・と訊（き）くと、「見えないで、声だけ聞えました」・・・と言うのである。

私は「それは狐が、私の声色（こわいろ）を使ってからかうのだから注意せよ」・・・と言うのであるが、直ちに忘れては右のような事がしばしばあったのである。

そうして、本療法によれば、精神病はことごとく治癒するのである。

その方法は、延髄付近の毒素溜結を溶解すれば、頭脳に血液が充実するのである。

霊細胞とは血液の霊化であるから血液が充実すれば、それだけ霊細胞が濃度になるのである。

従って、狐霊は畏縮し、移動する事になり、根本的に治癒するのである。

勿論右の毒素溜結の根源は、腎臓萎縮によるのであるから、腎臓も充分施術しなければならないのである。

又狐霊の憑依する局所は、前頭部の中央深部であるが、稀には後頭部の左右いずれかの場合もある。

ここに注意すべき事がある。それは普通人にして幾分頭脳の変な人がある。

この種の人は、日本人中恐らく八九十パーセントはあるであろう。

しかも、社会の指導階級例えば政治家、宗教家、教育家、事業家、芸術家、名士等にも多数あるのであるから驚くべきである。

それはいかなる訳かというと、前述のごとき脳の霊細胞が稀薄になった場合、四以下を憑依霊に専有されるからである。

故に、その憑依霊の意志の発動により異状を呈するのである。

そうして霊はさきにも説いたごとく伸縮自在であり、又脳の方の霊細胞も、絶えず濃淡があるので、その濃淡に伴って憑依霊が伸縮するのであるから、

いかなる人といえども、真面目にして立派な行動の時もあるかと思えば、この人がと思うような行為のある事もあるというのは右の理によるのである。

これらについて、例を挙げて説いてみよう。

まず政治家などが、近頃あまり聞かないが、以前はよく財閥と結託したり、黄白（こうはく）によって政策を枉（ま）げ、賄賂によって動く等の行為は、勿論憑依霊がそういう不正をさせるのである。

又、宗教家、教育家等のごとき、社会の規範となるべき身であるに拘わらず、金銭や婦人の為に過（あやまち）を犯したり、

又事業家等が買収や贈賄や投機的行為をしたり、又名士といわるる人にして、表裏反覆のある事や、芸術家等がわがまま奇矯なる行動をなす等、いずれも憑依霊の作用に外ならないのである。

又青少年等の不良の原因も、学校を嫌ったり、性質劣弱児童等の原因も、ことごとく憑依霊の作用である。

一時華（はなや）かなりし共産党なるものも、実は、猶太（ユダヤ）の鬼の霊が一人一人に憑依したのが原因である。

故にその頃、共産主義者には肺病が多いといわれたが、それらは病気によって貧血し、脳の霊細胞が稀薄になった為、憑依した事は勿論である。

右のごとくに鑑みて、人間が過ちを犯し、不正不義の行為のある事はすべて憑依霊に因る事を知るべきである。

従って、完全頭脳の人間においては、その思想も行動も破綻がなく、いわゆる心身共に健全なる人という訳である。

しかし、かようの人は、現代社会においては、暁の星のごときものであろう。

この意味において、右のごとき健全人が増加するに従い、健全国家となる事は勿論である。

そうして、人間の頭脳に血液を充実させ、憑依霊を完全に防止する方法としては、本療法以外にはないであろう。」　（「明日の医術　第３編」より）

# 狐霊について　２（狐霊の世界） 

## **明主様御垂示　「狐の眷族は何万、何十万匹いる」　（昭和23年12月8日）**

「○○稲荷では守護神をいただくということをしますが、これはやはり御守りで、結局狐の眷族がつくのです。

眷族なんかは何万、何十万あるか判りませんから。

そしてそれがいろいろ言うことを聞いてくれるのです。

しかしそれも例えば芸者が旦那に会えますようにといったふうな低級な願いを叶えてくれるが、

正神系の神様は決してくだらない願い事は叶えません。

これらの守護神は体に憑いてます。まあ居候ですね。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は何億といる」　（昭和23年5月8日）**

**信者の質問**  
「狐霊について・・・」

**明主様御垂示**  
「狐霊はたくさんいますね。おそらく何億といるでしょう。

日本ばかりでなく支那、ロシアにもいます。

ヨーロッパ、アメリカは少ない。

白人は具合が悪いようですが、東洋人殊に日本に多い。

狐霊が元から守護神としてあるのと、急にかかるのと二つあるがこの区別は判ります。

一人に五、六十匹つくこともある。

豆粒みたいに固まっているから判ります。」

**信者の質問**  
「狐霊に愚かれるのも因縁でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「因縁ですね。

以前、小山という婆さんを治療しましたが、その人は昔女郎屋のおかみをやっていた。

女が少し長く女郎をやってると霊界で狐になる。

それで敵討ちにその婆さんに憑いたんです。

「大先生（註　明主様のこと）を殺すんだ」と言って騒いだり、

狐に「今日お前の心臓を止める」とか「今日お前の頭を溶かしてしまう」とかおどかされ、毎日鏡ばかり見てました。

それで、ふだんはなんともない。

だから「小山さん、あんたは正気の気狂いだ」と言って笑ったもんです。

半年くらい手元に置いて治療しつつ研究しました。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の分布と憑依期間、霊の事を知る事」　（昭和23年）**

「狐霊は何億もいる。日本、支那、印度、ソ連等に多いが、ヨーロッパ、アフリカ等は極く少いようである。特に日本に多いようだ。

狐霊などの行者は皆畜生道に堕ちるから不幸に終るのである。

臨時に憑く狐は抜けるが、永く憑いてると人霊と一緒になって畜生になってしまう。

霊の事を知ろうとする事は、これは神が必要とされねば知る事は出来ぬ。

自然に知る機会を得るのである。あえて努力の要はない。

また、お浄めに従事している間（うち）に霊的患者に遇う事があるから、その都度解し得る。」

---

## **明主様御垂示　「分霊するのは高級な神様だけ」　（昭和24年8月）**

**信者の質問**  
「ある霊の言によると、人間の生まれ変わりの際にはその人の性質のうちいくぶんかが備わって生まれるのだ。

例えば十あるその人の特性のうち五ないし六が備わって生まれるのだと申しますがこれは本当でしょうか。

この場合は霊の分霊ということにもなるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊の特性が多くなったり少なくなったりするってことはありますよ。

それから分霊ってことは人間の霊にはないんです。

神様のほうは高級になるほど分霊しますがね。

それから狐はちょうど分霊するように思えますが、

分霊じゃなくて眷族がたくさんいて、これがほうぼうに懸るからちょっと分霊のように思えるんですよ、本当は分霊しないんです。

それから霊ってのは一瀉（いっしゃ）千里に行きたい所へ行くんです。

三軒でお祀りするときは三軒に行くし、十軒でお祀りするときは十軒に行くんですよ。

だからこれも分霊するように見えるんですが、人間の霊は決して分霊するもんじゃないんです。」

---

## **明主様御垂示　「精神病多い土地」　（昭和23年11月22日）**

**信者の質問**  
「その土地に限って精神病が多いのはいかなる因縁によるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「精神病は殆ど狐で、狐にも団体がある。大きいのは何千万も何億もある。

親玉は金毛九尾で、日本の狐は皆その眷族である。

眷族の多い集団の土地には精神病が多い。

伏見など割にいい。稲荷では、総取締りである。」

---

## **明主様御垂示　「畜生道に堕ちた人間が転生する動物の種類」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「人間が畜生道におちた場合、なにに一番なるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐（人をだます仕事、花柳界の女など）、猫、蛇（執着の強い者）、鳥。

それで、畜生になるときは、尻尾のほうからなって頭は人間である。」

---

## **明主様御垂示　「狐にも夫婦があり、二号、三号のあるのもいる」　（昭和24年12月）**

**信者の質問**  
「男狐が女に憑いたら死ぬと申しますが、これは霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなことありませんよ。

男狐が女に憑くこともあれば、女狐が男に憑くこともあっていろいろですよ。・・・

おもしろいのは狐にも夫婦がありそのうえ二号、三号のあるのもいるんですよ。

けど、人間ほどにひどくないようですがね。（爆笑）

そういう点では狐以下の人間もありますからね。（笑声）

狐にも色女があるくらいですから正式の結婚もあって、夫婦の狐は別にチャンとしてるんです。

なかなか磨けた狐もいるんですよ。

人間に比べられてはかえって怒るかもしれませんね、「俺達は人間ほど不道徳じゃない」ってね。（笑声）

それに人間から狐になるのもたくさんいますからね。

狐には人間によく似た思想があるんですね。」

---

**明主様御垂示　「飯綱と天狗」**

**信者の質問**  
「武州高尾山に祭られてあります飯綱大権現と天狗とはどのような関係にあるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「飯綱は狐である。力があるから、天狗を家来にしている。」

---

## **明主様御垂示　「杉の木の伐採による聴覚障害、発狂」**

龍神と狐霊の単一樹木に対する同憑

**信者の質問**  
「父親が杉の木を伐ったところ、その日から娘（二十一歳）の耳が聞えなくなり、鼻もつまって頭も少々変になり、

それから三、四日は刺身があれば食事をし、外出しては何回となく油揚を買って来ては食べ、家にいては威張っていた、との事で、浄霊を受けに参りました。

最初は一回でよくなりましたが、次の時来る途中で左耳が痛くなり、二、三時間も遅れて到着し、浄霊すると泣出しましたが、直ぐ平静になりました。

三回目の時は、私の家の前でまごついて入れずにいるのを家人が引入れたところ、

この娘に憑依した霊が通りかかった老人に憑ったのか、この老人は一丁程歩いて突然気を失ってしまいました。

私が駆付けて浄霊を致しますと、直ぐによくなりました。

それ以来伐られた枯木や憑依されたと思う人に浄霊すると直ぐよくなりますが、暫くすると、また憑依し、他人に迄仇をするようであります。

いかなる霊の仕業でありましょう。」

**明主様御垂示**  
「代りの木を植えてやる。居所なく、まごまごしている。

なるべく、近い所へ、よく言い聞かすといい。

木一本あると、上へ狐、下へ龍神が憑く事もある。」

# 狐霊について　３　（狐霊の能力） 

## **明主様御垂示　「狐霊は人間の体欲、物質欲を受け持つ」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「狐霊が自分の体にいるのが良く解り、その狐が非常に苦しめたのが、お光を戴いてからは苦痛は薄らいだのですが、この狐霊を追払う事はどうしたら良いでしょうか。浄霊は続けています。」

**明主様御垂示**  
「狐霊が憑いてるのは女である。女の七、八割は憑いている。

人間の体欲、物質欲を受持っている。

悪い狐ではなさそうだから、可愛がってやるといい。

人間は絶えず本副両守護神が戦っている。

想念は無限の自由が与えてある。

行動に表わして初めて罪が発生する。

正副霊が思って、それで調和がとれてゆく。」

---

## **明主様御垂示　「狐が一番　人間に憑きやすい」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「狐や狸の霊が憑依することが多いのに比べて、犬や猿などの霊の憑依の少ないのはなぜでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「狐や狸は人間に憑きやすいんですよ。

狐が一番憑きやすくてね、性格から言っても人間に一番似てますよ。

だから祖霊なんかがなにか知らせるときにはよく狐を使うんです。

祖霊の代わりにしゃべるんです。

それだから、そういうときには本当のことと変なことと両方あって、祖霊が話してるとも、狐がしゃべってるともどっちとも定められないこともあるんです。

だから、まあまじめな言葉は祖霊で変なのは狐だと思ったらいいでしょう。

犬や猫も少ないし、猿や馬も少ない。

それから鼠や豚なんかもあまりないですね。

豚なんかあんなに殺されてても憑かないのは霊がよほど鈍感なんでしょうね。（笑声）

やっぱり豚は肉を人間に食わせるのが使命なんですよ。

天理教では、牛は食っちゃいけないが、豚は食ってもいいって言ってますね。

そう言えば、牛は荷物を引っ張ったりして人間の役に立つけど、豚が荷車を引くってことはないですからね。（笑声）」

---

**明主様御垂示　「狐霊の生霊」**

**信者の質問**  
「動物の生霊は人間に憑依出来ますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐の生霊など、とても人間に憑依する。

狐などよく『死んでいるのか生きているのか』と言うと「どこそこにいる」という。

人間より狐の方は何でもなく憑く。

人間でも執着が強いと憑く。

大抵若い男女とか親子である。

男が惚れ女が嫌ってると、男が悲観しているその想念がそっくり女へ映り、憂鬱になる。

美人などそういう生霊が多い。

そして神経衰弱のようになる。

また妾と本妻などそうである。」

---

## **明主様御垂示　「狐は喋るのがうまい」　（昭和24年9月9日）**

自問自答の霊

**信者の質問**  
「私は今から八年前より口の中にて自問自答する者が御座います。

最近その者の言うには、時期が来たから自分の身を明らかにしたいと思う、またHS（男性）にも話したい事が沢山御座います・・・

それに付きまして大先生様の検討と指示を御願い致したいと思います。」

**明主様御垂示**  
「大抵狐か、狐が代理で喋っている事が多い。狐は喋るのが巧いから頼まれる。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は話すのが上手」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「守護神を祀る事の可否・・・」

**明主様御垂示**  
「守護神を祀る事はいいが、本当はしなくともよい。

祭ってわるいという事はないが、ぜひ祭らなくてはならぬ事はない。

守護神としては、祭られるよりはその人間が良い事をしてくれた方がどれだけ良いか知れない。

守護神は大抵祖霊で、救われている霊が選ばれてなる。第三天国の救われた霊位が多い。

これは神のお取り次ぎしたり、人を救ったりする。

ある場合には、龍神などもいる。

また狐にいろんな意志を頼む事もある。

守護神が人間にかかって口利くのはうまくゆかぬ。

そういう場合狐に頼んで伝える事がある。口を利くのは狐の方がうまい。」

---

## **明主様御垂示　「霊界人との談話」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「霊界人との談話は狐霊の援助により行なわれるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐霊の援助の場合もあるが、人霊の場合が多い。

一時、早く人に聞かす場合は狐を使う。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が正守護神の部下になることもある」　（昭和24年3月1日発行）**

正守護神は人間につかず傍にいる

**信者の質問**  
「人間の正守護神は霊界において守護するのでございましょうか、それとも人間に憑依するのでございましょうか。

後者の場合は霊界は留守になるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「正守護神は人間につかず傍にいるのがふつうで、一時離れるときは代理を置くのである。

人間に憑依することもあるにはあるが、そういう場合は大概部下の動物霊を憑けるのがふつうで、一般的に狐霊が多い。

狐霊は正守護神の命令で憑って口をきくときに、

命令通りのことでなく自分の個性を出して勝手なことをしゃべることがあるから注意せねばならぬ。

また、夢知らせは正守護神がするのだが、正守護神によりてその夢の上手、下手がある。

また、あることを為すに気が進まぬのは正守護神が止めていることがあるから、

気の進まぬときは中止するなり考え直すほうがよい。

信仰に入るときに正守護神がさかんに働いている。

すなわち、祖霊が子孫を入信さすべく正守護神に頼み、また命令すると、

正守護神はその人が入信せねばならぬような事情を作るのである。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の中には祖霊の声色を使う奴がいる」　（昭和26年10月21日）**

「ここ（頸部）に固まりがあります。これを溶かせば良い。

ここに固まりがあるために、前頭部が貧血する。

そこにやっこさんが憑く。狐も憑くし、祖霊も憑くし・・・いくらでも憑く。

自分たちの良い遊び場ができたというわけですね。

替わる替わるやってくる。

それが狐たちにはおもしろいんです。

先に、私が精神病のをやった時分に・・・この暴れる状態が精神病の状態ですね。

どんな精神病でも、一番ひどいのは、こういう状態です。

死のうとか、いろんなことを言う。

こういうことを言っていた中に入っているやつが、「お前、待ってくれ、もう少しやらしてくれ」

すると外にいるのが「おい、入れてくれ」と、順次に「俺にさせろ、俺にさせろ」と言っている。

出るとすぐお替わりだ。

その間に祖霊が出てくる。

それから、狐で祖霊の声色を使うやつがいる。実にたいへんなものです。

私がやっている時に五、六疋（ぴき）待ってました。それが順繰りにくっついてくる。

そうなると憑き良くなるんですからね。

だから、祖霊なんか順繰りに替わってくる。」

---

## **明主様御垂示　「狐は人間の言葉を聞く性能を持っている」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「狐や狸や猫の霊は多く憑依しますが、犬や猿の霊はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐や狸は人間に憑きやすい。

中でも狐は一番憑きやすく、性格からいっても人間に一番似ている。

祖霊がなにか知らせる場合よく狐が代わりになって言う。

そういう場合本当のことも嘘のことも言うが、それは狐の性格である。

しかしそれを一概に祖霊と決めても狐霊と決めても間違う。

その話の中でまじめなことは祖霊の言とみてよく、変な話は狐と思えばいい。

狐は人間の言葉を聞く性能を持っている。

次は狸で猫は少ない。犬、馬、猿という順である。鼠や豚はあまりない。

豚は人間に肉を供するのが使命である。

天理教では牛肉はいけないが豚肉はよいとしている。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊はネズミを使って仕返しをする」**

狐霊がネズミを使ってお光の紐を噛み切らせた事例

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りして五ケ月程してから、夜御神前に置いたお守りの紐を噛み切られる事三回、その他、生花の花や蕾まで食べ、その他家具等噛み荒らされます。何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「紐など鼠が切る。活花の蕾など、意味がありそうである。

何か気に入らぬ霊がある。

大体狐は鼠を使ってアダする事がある。やり方は狐のやり方である。

紙へ字を書いて鼠に対し禁ずる。

「いたずらをして人間に迷惑するような事をしてはいけない」と、字を書いて貼っておく。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊には予知能力がある」**

**信者の質問**  
「憑依霊は肉体の中にあって、常に霊界の事象を察知しているのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐など凄い。前にある事を予知出来る。

正守護神はいろんな事を霊界で知る。その時副霊を利用して知らす事がある。副霊かまたは動物霊を使う事がある。

正守護神が、罪を犯すと龍神を使って病気にしたりする事がある。

狐も使うし、人間の霊と人間に介在し、いろんな事を取次ぐ能力は一番ある。

狐は人間の言葉をよく知り、巧みに作ったり利用する事は、人間も及ばぬ理屈をつけてやるのは巧妙なものである。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力は狐霊による」　（昭和24年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「心霊学者、修養団体（報恩会、奉誠会、霊友会）などの指導者の霊視能力は憑霊のためでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「すべて霊視力は憑霊のためで、そのほとんどは狐霊である。

狐が憑ると霊が見えたり声が聞こえるのである。

精神病者は右の能力が顕著である、故に普通人がそうなることは危険である。

しかし特殊の場合、一時的見える場合は差し支えない。

始終見えるのはよくない。

精神病者がよく空間をみつめているが、これは医学では幻覚と言い、聴えるのを幻聴と言う。

正守護神が視せる場合があり、その際狐を使うこともある。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力は狐霊による」**

**信者の質問**  
「心霊学者、修養団体（報恩会、奉誠会、霊友会）等の指導者の霊視能力は憑霊のためでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「すべて霊視能力は憑霊のためで、その殆どは狐霊である。

狐が憑ると霊が見えたり、声が聞えるのである。精神病者は右の能力が顕著である。

故に普通人がそうなる事は危険である。

しかし特殊の場合、一時的に見える場合は差支えない。始終見えるのは危い。

精神病者がよく空間を仰視（みつ）めているが、これは医学では幻覚と言い、聞えるのを幻聴と言う。

正守護神が見せる場合があり、その際狐を使う事もある。

（狐は特殊の能力を持っているので、人間に知らすためよく守護神や人霊に頼まれる。

巫女なども大いにそれがある。

狐はとても頭がよく、どんな事を聞いても返事する。

実にうまく何でも理屈つけるので、限りなく喋る。

喋ってる時の理屈はとても人間も敵わぬ。

こっちの話は全然聞かず、押付けるように喋るものである）」

---

## **明主様御垂示　「霊視する行者には狐霊が憑依」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「世間では行者などが「あなたには何々の霊が憑いている」などとよく申すようですが、そんなに簡単に霊が見えるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「簡単に見えるんですよ。けど、勿論修行しなけりゃ見えませんがね。

だいたい、ふつうの行者は一生懸命に水垢離（みずごり）だとか断食なんかをやりますが、

あれをやると自分の霊が希薄になるんで、そのためほかの霊が懸りやすくなるんです。

そして懸る霊には狐霊が多いですね。

ところが狐霊なんかが懸ると霊が見えるようになるんですよ。

だから、霊が見えるなんてのはあんまり自慢にはなりませんね。

それにまた精神病にもなりやすいですからね。

だから精神病の人は一番よく霊が見えますね。

よく精神病の人が「アアアッ」ってこんなことをするでしょ、空を見つめてね、（笑声）あれは霊が怖いからですよ。」

**信者の質問**  
「そういう人はなんの霊でも見えるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや、そうじゃなくて見えるのと見えないのとあるんです。

耳もとなんかで囁くのもありますしね、向こうの霊が行者に憑くこともあるんです。

しかし、見えることが一番多いですね。

こんなのを神通力だなんて言いますがね、人によってできるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力は狐霊による」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「世間では行者などがよく「あなたには何々の霊が憑いている」などと申しますが、そんなに簡単に霊が見えるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「行者で霊の見えるようになるにはそうとう修行を要する。

ふつうは、狐が憑ると見える。

狐には霊視能力があるから、精神病は最も霊が見えるから霊が見えるのは、あまり感心できない。」

---

## **明主様御垂示　「霊視能力はほとんど狐霊による」　（昭和26年7月8日）**

**信者の質問**  
「私は四年間、観音様のお姿を見さしていただいておりますが、最近の観音の姿が変わりましたので、重ねて教えを願いとう存じます。」

この質問をされた方　東京都Ｓ区Ａ・Ｔ氏

注「このＡ氏は現在の観音の姿は、蓮華の上に坐ってなにもお持ちになっておらず、蓮華の花弁もうすらいで見えるそうです。

お姿の背後に十字架があり、キリストの十字架は十であるが、この十字架は＋でありますと。」

**明主様御垂示**  
「すべて、霊視能力は憑霊のためで、そのほとんどは狐霊である。

狐が憑ると霊が見えたり、声が聞こえるのである。

精神病者は右の能力が顕著である。

ゆえに普通人がそうなることは危険である。

しかし、特殊の場合、一時的見える場合差し支えない。

始終見えるのはよくない。

精神病者がよく空間をみつめているが、これは医学では幻覚といい、聴こえるのを幻聴という。

正守護神が視せる場合があり、その際狐を使うこともある。」

信者の説明  
「私（神和会長）は去る八日、特別御面会を終えて、計らずも、登山電車の中で対談する機会を得て約一時間、お話してまいり、

彼がいかに霊視能力の強い持ち主であるかがうかがわれました。職業は一流画家でありました。

## **明主様は、正守護神が見せる場合と、正守護神が狐を使う場合とあるが、この方のは正守護神がお見せになっておるのであると御回答くださっておられるのであります。**

Ａ氏いわく、「お姿は金色で、床の間一面に表現され、実にまぶしく、祝詞を奏上いたしますと、数秒のうちに出てまいり、数秒間にして、すっとなくなります」と。

六月一五日以来、御浄化をいただきました、との由。

火素が一段と強くなったことをよくあらわしておるのであります。

蓮華の花がうすらいでおるとは、仏滅をあらわしてます。

十字は審判であり、実にはっきりしてます。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の霊視能力は一番」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「私は前に弘法大師を信仰しておりましたが、神経痛のため、隣家の人の御浄霊を頂いておりました。

本年二月下旬、その人が御面会から変られ早速御浄霊をして頂きました。

その夜十二時頃座敷の南の鴨居の真中に弘法大師が現われ、平伏して頭を下げました。

そして頭を上げて見ると光明如来と金文字で南の鴨居に現われ、また御写真で拝見した大先生が大勢の前で御話しをしておらるるところが現われ、

また人間が落ちて行く地獄の絵巻（床の間の桂の上）の上に手と手が握り合っている

（御救いの手につかまれとの暗示と思いました）

等々種々不思議な事が映画のように見せられました。

その後私も御守を戴き、それから光明如来様を奉斎致しましたが、今もなお阿弥陀如来が神として現われるとか種々不思議な事を見せられます。

私にはなぜ右のような事が見えるのでしょうか。御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「これは霊眼で、そういう能力のある人がある。

人により廻り燈籠のように（映画のフィルムのごとく）見える人がある。

祖霊の中で、種々教えるためとか、信仰を進めるとかの目的で、そうしたもので、弘法大師が導いたものであろう。

そういう霊は狐である。狐は霊視能力は一番である。

大先生の御手につかまらぬと地獄へ堕つる事を（見せたのである。）

阿弥陀は月読尊、素盞嗚尊である。」

---

**明主様御垂示　「霊視と狐霊」**

**信者の質問**  
「光明如来の御軸より出る光が教団に古くから入っている人に見えずに、新しく入った人に見えるのはどんな訳で御座いますか。」

**明主様御垂示**  
「その人の霊の関係で、見える人と見えぬ人とある。

始終、霊の見えるのは良くない。危険である。

たまに見えるのがよい。見える場合、狐の霊が憑く時に見えるので、正守護神が狐を使って見せさすのであるが、どっちかというと見えぬ方がよい。

精神病になる人は見える人に多い。

見えぬのが原則である。

信仰団体では、多く見える人が尊敬される。

日蓮の行者は、狐が憑くと神通力が出るという。」

---

## **明主様御垂示　「霊視と転換期」　（昭和23年12月9日）**

**信者の質問**  
「普河教導所所属の信者から最近霊的疾患の方が続発し、また霊衣の見える人が出たり致しましたが、これはいかなる訳でございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界が段々明るくなって、火素が増量し、霊が早く助けて貰おうとして人間に憑依する。

最近の新聞で、京都でヂフテリヤ予防注射で相当数病気になった。島根でもあった。

大阪日赤製造のもので、こんなのがこれから出るであろう。

これは霊界が明るくなり、浄化力旺盛になったためである。

霊が見えるのはその人に霊が憑る。

度々見えるのはよくない。

一番見えるのは精神病で、医学では幻覚、幻聴と言う。・・・石川の例。

一番よく見えるのは狐霊で、日蓮宗などはよく見える。

以前大本教時代、京都で、見えすぎて困る人があった。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が憑依すると透視ができる」　（昭和23年8月7日）**

「病気が楽になるだけで（治るんでない。）

狐が憑ると透視が出来る。

法華経行者は皆狐を使う。一時的である。」

---

## **明主様御垂示　「蛇、狐による霊の物質化」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「野兎が箱に鍵をかけ出られない様にして置きましても、

月夜に月光が少しでも入れば何時か居なくなるのは如何なる訳で御座いましょうか。

但し　野兎だけで飼兎は変化ないそうで御座います。」

**明主様の御垂示**  
「不可能です。　

蛇は伸縮自在の働きが出来ますから脱ける事が出来ます。

蛇、狐は物質の霊化、霊の物質化が出来ます。」

---

## **明主様御垂示　「祖霊、狐による物質の霊化」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「和歌山県のある信者が熱海へお詣りに参っている留守中、家族が仏前にごはんを三つお供えいたしましたところ、

その留守中三日間とも、右の端の一つが消えてなくなりました、なにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊化したのでしょう。

祖霊はそうする力がありますし、また狐霊に頼んでさせる場合もあります。

祖霊の戒告でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「物品引寄せの二種」　（昭和24年8月21日）**

**信者の質問**  
「福井地方におきまして、白狐術と申し、ある興行師が狐を使って観衆の眼前で遠近に拘らず観客の希望通りの品を即座に箱の中に置き、そのものを取り出して見せますが、

霊的にみてこの現象はいかなるもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは二種あり。狐のやる物品引寄せである。またはトリックと両方あるが、後者が多い。印度のバラモン行者はよくやる。

（凄い事をやる）空ッポの甕へ呪文を唱えて酒が一杯になる事がある。

日本でも浅野和三郎がやった。新聞に載っていた。

主婦之友、石川氏宅で失敗したという。

失敗の原因を浅野氏が聞いたら、狐の曰く「大勢見てるから出来ぬ」と狐は人が大勢見てるとやらぬ。

人々の疑いの想念が固まって、霊界に妨害的影響を及ぼすので、狐の霊が圧倒されるのである。」

---

## **明主様御垂示　「物品引寄せと盗み」　（昭和25年5月12日）**

**信者の質問**  
「ある信者の宅で昨年春頃より殆ど毎日のようにお金が無くなるそうで御座います。

いかに注意致しましても鍵をかけましてもポケットやハンドバックの中でも昼夜の区別なく決って百円札が二、三枚ずつ紛失致すそうで御座います。

御屏風観音様にお願い致し仏壇に置きますとなくならないそうで御座います。

その付近の家でも時々紛失するそうで御座いますが、近くに昨年越して参りました行者が住んでいるそうで御座います。

なお家人の申しますのに黒い影のようなものが入ってくるとも申しております。

これは何の仕業で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「狐である。物品引寄せで、よくやる事だ。大した力をもっている。

以前、浅野和三郎氏がよくやった。評判になって、主婦之友社の三階で実験した事がある。その時はどうしても実験が出来なかった。

霊媒に聞いてみると、狐が出て来て言うのに「大勢見ていては出来ない」と。

印度のバラモンでもよくやる。酒など空瓶に一杯に入れる。

しかし、こういう事は盗みだから、長くは続かない。」

# 狐霊について　４　（狐霊の性格） 

## **明主様御垂示　「狐霊には色々な性格がある」　（昭和24年12月5日）**

色情・盗み・騙し

**信者の質問**  
「私の近所に約十年位前より色狂人になっている四十歳位の女がありますが、最近益々その度が強くなって来ました。

その状態は女をつかまえては救いを求め少しでも「からかう」といつまでも根にもってその人につかみかかって来ます。

いかなる原因でかようになったものでしょうか。

また、右の狂人は御浄霊によって救われるでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「色気狂ではない、狐である。

色情的とか、盗みとか、騙して喜ぶ等狐にはいろいろな性格がある。

ひどいのは前を捲ってイジるのがある。

女学校の女教員で、鎮魂をすると尻を捲って四つん這いで這うのがあった。

右延髄部に塊がある。

それを溶き、天津祝詞を奏げてやるといい。

接近させないのは祝詞がいい。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は人間を瞞して踊らせるのが好き」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「三月十八日に大光明如来様を御奉斎。

主人が変になり狐霊が出てきて言うには、萩で十年間お参りの邪魔をしたが、

講演会があってからは、萩の霊界はそっちの縄張りになったので逃げて来たが、

講演会をやられると我々の仕事がさっぱりできないと言い、

またここの親父は経の光明様なんかをいただいたからワシの隠れ場所がなくなった。

経の光明様と大光明如来様では我々の仕事はできないが緯の光明様ならまだ仕事はできると言い、

今まで眠っていた信者さんが狐に教えられたような次第でございます」

**明主様御垂示**  
「やはり正守護神に狐がやられるのです。

そういうのは正守護神の力が出てくるから、狐が言うことを聞かないとひどい目に合うからです。」

**信者の質問**  
「しっかりしていればそういういたずらはできないのでは・・・」

**明主様御垂示**  
「それでもある程度までです。してもある程度までです。

よく新聞の質問なんかに、自分はフトある男に体を穢されたということが出てます。

それから煩悶して・・・そういうときは狐が両方に憑ってやるのです。

自由自在です。またそういうことが狐は好きなのです。

人間を瞞して踊らせる。

また人間を瞞してやらせると狐の仲間での自慢優越になる。

あいつは偉いということになる。」

---

## **明主様御垂示　「霊界の動物霊はいたずら好き」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「本部の御神前の脇の障子と内玄関の脇の障子が、私の留守になると午後四時頃に地震のように大きく揺れます。留守のときは毎日・・・」

**明主様御垂示**  
「妙ですね。時間が決まっているのですか。いつ頃からですか。」

**信者の質問**  
「この春からでございます」

**明主様御垂示**  
「毎日・・・あなたがいればそういうことはない・・・狐のいたずらでしょう。

あなたがいるとそれだけ力が出ないのです。

狐にもいろんな奴があります。

非常に巧妙な奴と、それから欲張りな奴とあります。」

**信者の質問**  
「霊界の動物霊はどうしていたずら好きなのでございましょうか。神霊の本にもよく出ておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、彼らは楽しみがないから、人間を瞞したり怖がらせたり・・・そういうことを趣味にするのです。」

信者の説明  
「西洋でも同じです」

**明主様御垂示**  
「やつらは他に道楽がないのです。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊のイタズラ」　（昭和25年2月22日）**

**信者の質問**  
「東京都の板橋付近に住む ある信者の親戚の未入信の家で御座いますが、四年前その家を借家して入りましてより、家の中で異様な音がするのに気付きました。

それは家周りや家の中を「パチン、コツン」と言う大小の音が致しまして、

例えば二階より階段の一ケ所で「パチン」と鳴り、廊下を「ミシリ、ミシリ」とさせ、

部屋の戸を「ミシッ」と音をさせて中に這入り、部屋中到る所で「パチン、パチン」と音がして回り、

ある時は主人が食事している机を「ズルッ」とずらせたり致します。

これは昼夜別なく起り、大体その鳴る個所は一定しております。

また、家族の者が就寝しておりますと布団をソッと上げ、布団の中にするすると長いもつれた何物かが入って来まして胸を締め付けます。

ある時それを握りました所、それはフワフワとした中に芯のある猫の尾のような感じが致しました。

また就寝中髪の毛を引張ったり、額をなでたり致します。

また「今日は鳴らないね」とか「正体を見せろ」等と噂を致しますと、その存在を示すかのごとく「パチン」と鳴ります。

昨年丸山教の支部長をしていた父が死亡致します少し前に、六十歳位の黒衣を着た幻の女が枕もとに立って薬を呑ませ、

またその家に入って来る時サラサラと音をさせて入ったのを聞いたり致しました。

かかる事が以前の借家人の時にもありましたようで御座いまして、ある易者に見て貰いました所「その家は恨まれているから出た方がよい」と申しました。

かかる事はいかなる霊の作用で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はあるが、少し激しい。

こういうのは霊力のある狐である。怨みなどではない。面白がってやる。面白半分いたずらしている。

入信して光明如来様をお祭りすれば治る。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊のイタズラ」　（昭和23年7月25日）**

御奉斎して位牌倒る、拇指と狐

**信者の質問**  
「屏風観音様をお祭りしてから仏壇の位牌が一夜の中に毎日倒れています。いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐のいたずらと思う。非常に霊が強い狐と思う。

今になくなる。よく仏壇の花を倒すのがある。

いつか床の間の隅に狐が見えたという。そして床の真中にいるのが、光明如来様をお祭りして、段々隅の方へ行った。」

（図省略）　

狐の出入するのは拇指であるから、鎮魂の時これを隠す。

拇指を握ったのは行である。

共産主義は戦争しそうに見せかけてしないものである。」

---

## **明主様御垂示　「ウソをよくつくのは狐霊」　（昭和25年5月27日）**

脳梅毒の夫

**信者の質問**  
「私の夫Y（当年三十八歳）は一昨年十月頃医師より脳梅毒陽性と診断されサルバルサン四十本程を打ちましたが思わしくなく、

マハールゾルをこれも約四十本打ちましたが症状は悪化するのみなので一時中止し、

昨年末より浄霊を受けるようになりましたら、よく眠る事も出来、食欲も普通になり、体力は回復しました。

約二ケ月前より下痢の御浄化を頂いておりますが、病状は変化なく、嘘をよくつき、非常に欲の深い事を言っており、勝手にそれを実行し反って損のいく事ばかりをしながら本人はそれが分りません。

私は本年二月に、また、夫の実妹は四月に入信させて頂き、今月初めには光明如来様、屏風観音様ともに奉斎させて頂きました。

なお、私の家は実兄がおりながら盲目のため別居して、家督は弟である夫の行雄が継いでおります。

しかし戸籍面では夫が長男になり兄が養子となっております。

実父は型紙彫刻を業とし、母は十年程以前に破傷風で亡くなっており、生前は夫行雄を特に可愛がったそうです。

家には兄の参拝していた稲荷神社大麻と書いたお札と以前の家の持主の祭っていたらしいお稲荷様が神棚にそのままになっております。

右の次第ですが、いかなる原因で、また今後どのようにすればよろしいでしょうか。また治るでしょうか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「下痢しているのは非常に結構である。

嘘をつくのは狐である。

御神書を読ませれば治る。

稲荷神社のお札は処理した方がよい。一年はそのままにしておき、月に一度位お祀りしてやる。」

---

## **明主様御垂示　「女性のヒステリーは狐霊」　（昭和24年5月）**

「霊が希薄になるのは血液が少なくなるからです。

血液の霊化したものが霊ですからね。

延髄の所に毒が溜まって血管を圧迫するから血液が脳へ行かないんです。

この固まりを溶かせば脳に血が充実して眠れるようになります。

あの眠れないときにはいろいろ考えますね、あれは狐ですからね。

狐ってのはまったく休みがないですからね。

狐が憑いてしゃべり出すと、まったくいくらでもしゃべります。

女の人がヒステリーなんかになったときたて続けにしゃべるでしょ、あれは狐の本領発揮ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「長くてくどい霊懸りは狐霊」　（昭和24年8月23日）**

（ある人、信者の神懸りについて御報告申し上げたところ、次のごときお言葉をいただく）

「ここで神懸りについて注意しときますがね。

神懸りなんてものには決して高級な霊は出てこられない、

神様なんかほとんど絶対に出られないんです。

神懸りっていうのはそういうもんですよ。

中には正統なものもあるにはありますが、

永く、くどくやるのはきっと狐やなんかですからね。

本当の神様だったら簡単なもんですよ。

そりゃあ、実に簡単なものなんです。

本当の神懸りってのは私が一年に一遍か二度なりますがね、・・・

ちょっと、どうにも判らないことをお伺いするんですが・・・決して永いもんじゃないんですよ。

神懸りっていうのはそういうものなんです。

ふつうの人はこれが判らないんでたぶらかされてしまうんです。

立派な人がこれでやられますからね。

この間も、古い教導師でそうとうやられた人があったので、私がガンと一遍言ってやったら、それで目が覚めて改心しましたがね。

しかし、浄霊するとたまに出てきますから出てくればとり合わぬわけにはゆかないんで、

やはりそこに審判としての心得もいるわけです。

とにかく、くどいのは駄目ですよ。

人間でもくどいのは駄目ですよ。

よくペラペラしゃべりまくるのがありますがね、あんなのは狐ですよ。

だから議論しても向こうがペラペラやりだしたらもういけない。

もう、狐の相手になるようなもんですからね、相手になっちゃいけません。

「いずれまた」って言って、敬遠すればいいんです。

偉い神様ほど簡単なんです。

霊界で一番高級な霊はただ想念だけでお互いに通じて意志交換をするんです。

それから一段下がると少し言葉を使うんですね。

それから次は人間が人間ふつうの言葉を使うんです。

そして動物霊になるとペラペラやるんです。

だから、くどくて長くやるのほど動物霊ですね。

これは心得といていいことです。

これを知ってりゃ間違いはありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は入浴を嫌う」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「今年四歳になる男児、生後七日目に湯に入れてから急に激しく泣き出し、脱腸になり、三ケ月後に筋炎になり手術を受けた事があります。

頭は福助のように大きく、手足が細く、医者は発育不良と申しておりました。

二月末より御浄霊中ですが、御浄霊を受けるようになってからは今迄老人のようになっておったのが段々やさしくなりました。

五月中頃四十度位の熱を一週間出しました。

ただ今でも食べ物は親が噛んでやらなければ食べないのです。

右の原因と浄霊法を御指導を願います。」

**明主様御垂示**  
「湯を嫌うのは狐霊である。精神病院で湯を入れる療法がある。

これは、その間狐霊が脱けたり畏縮したりしているのである。

（しかし幼児の場合であるから、湯に入って泣き出したのはその刺激で痛いのである）

（入浴時急に泣き出した）

激しく泣くとイキむから、そのイキミで脱腸した。

（福助頭・・・云々）は、後からそうなったのなら手術、注射のごときものが原因で、いろいろ責められ、そうなるのが遅かったのである。

身体へ薬を入れると発育が非常に悪くなる。そのためである。（知っておくべきである）」

---

## **明主様御垂示　「狐の特徴　（短期の精神病）」　（昭和24年6月7日）**

蒲団を被って人に遇うのを嫌うのは狐霊

**信者の質問**  
「今年二十歳の青年（教導師）ですが、一家揃ってお光を頂戴し、大光明如来様を御祭りさせて戴いている者でありますが、

最近度々御浄化を戴き、左のごとき状態であります。

一、浄化の来る前は何でもやたらに食べたがる。

二、延髄がとても痛くて苦しがり、言葉を出そうとしても言えない。

三、家人にすら会う事を嫌い、昼間でも蒲団を被り、恐ろしがります。

四、頭が混乱して、前後不覚になります。時々天井より黒いものが下り、夢うつつのごとく現われる。

右のような状態の御浄化が月に二回位あります。右の霊的原因及び浄霊法等を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「狐である。短期間の精神病である。

食べたがるのは動物霊である。

蒲団を被って人に遇うのを嫌うのは狐の特徴である。

狐の霊は上から下へ来る。

延髄と前頭部をする。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊すると喋り唄うのは狐霊」**

**信者の質問**  
「本年二十六歳の女ですが、空襲時から不眠症になり、種々医療の手当も甲斐なく益々悪しく、

一ケ月前より浄霊させて頂いておりましたところ、浄霊を行うと喋り出し、その上唄うのです。

いかなる霊的関係があるのでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「狐霊である。頸の周りの塊を溶かす。血が頭へ充実すればよい。祝詞奏げてやるとよい。」

---

**明主様御垂示　「嫉妬の原因」**

**信者の質問**  
「嫉妬の霊的原因」

**明主様御垂示**  
「狐がやるのである。」

---

**明主様御垂示　「手癖の悪い子」**

**信者の質問**  
「健康にも物質にも恵まれていながら手癖の悪いのはいかがなもので御座居ましょうか。

男の子で八歳になります。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「霊がくっ憑いている。大抵狐である。

しかし憑くだけの意味がある。早いほどよい。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は刃物を恐がる」**

**信者の質問**  
「信者では御座いませんが、十八、九歳の男で、五、六年前より頭痛のする夜には必ず夜中に家の中を飛回り、暴れるそうです。（本人はその時無意識）

家の主人が、あれは狐だから指金（大工さんの）とか刃物をフトンの下に入れるとよいと言います。

その通りにしますと何事も無いそうです。

いかなる霊で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「動物霊は刃物を嫌う。

正守護神が、刃物を持ってると狐などを切ろうとする。それが恐いのである。

強い霊なら、そんなものは何とも思わぬ。」

# 狐霊について　５　（狐霊の悪事） 

## **明主様御垂示　「犯罪の原因は狐が多い」　（昭和24年7月22日）**

**信者の質問**  
「犯罪の手口は何か霊的な関係があるのでは御座いませんでしょうか。

あると致しましたらいかなるように表れて参りますでしょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論、霊的関係はある。

犯罪は狐が多い。故に、人を騙したり、目をくらましたりする所へ主力を注ぐ。

獰猛なのは龍神もある。龍神の殺し方は非常に早い。手際よくやる。

天狗もある。公然とやる場合がある。昔の武士に多い。

猫、狼などもある。狼は人間を殺すのが好きである。」

---

## **明主様御講話　「狐霊は薬で人を殺そうとする」　（昭和26年11月25日）**

「今度、面白い報告があったんですがね。

狐の霊ですね。つまり、狐霊が薬毒を教えたんですよ。

ですから、人間よりも・・・今の現代科学者よりも、狐霊の方がずっと偉いですね。

（御論文「狐霊でさえ薬毒の害を知っている」の後の御教え）

これは、狐霊ばかりじゃないんですが、その人を殺そうとする場合に・・・他の邪霊でも同じですが、むやみに薬を飲ませようとする。

だから、薬と言うああ言う邪霊の良い道具なんです。

こう言う事が解ったら大変な事になりますがね。

学校教育を受けて、立派なお医者さんになった所が、実は狐霊の仕事を手伝っていると言う訳です。

それが進歩した科学と言うんですから、実際何がなんだか解らないようになる。

それから、先月私が京都に行った時、あの辺の神社の神様・・・四十幾柱という神様が憑って来て明主様にこうこう言う事をお願いしたいとか、

お礼をしたいとか・・・そんなような、それぞれの頼みで・・・これは本当のものなんです。

これは霊界の事だから気がつかないけれども、かりに私がどこかに行く時は、信者が騒ぐどころでない。

霊界で神様が騒ぐ方がずっと多い。

その辺の神様がお蔭を戴こうと集まってくる。

中には軽い気持ちでやって来たりして・・・驚いて、それから一生懸命お手伝いをするという神様もたくさんある。

だから、そう言った・・・霊界に対する仕事の方がずっと多い位ですね。

その記録が詳しく書いてあるんですが二、三回くらいに、それを聞かせる事ができるでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊のボスは大勢の人間を発狂させたり殺したりできる」　（昭和24年5月）**

「狐などはこの「人間を思うようにできる」っていうのが一番おもしろいんですね。

狐はこれができると狐仲間でも顔がきくようになるんです。

狐仲間にもいろいろあってね、階級もいろいろあるんですが、

稲荷に祀られるような狐は正一位という位がありますが、このほかに野狐もたくさんいるんです。

まあ、浮浪人ですね。

この中にボスがいるんですが、人間を大勢気違いにしたり殺したりした狐ほど子分もよけいできるんです。

死霊がとっつくなんて言いますがね、あんなのもよく狐がやるんですよ。

轢死だとか首縊りだとかよくある場所がありますね、

あれなんかもほとんど狐がやってるんですよ。

馬鹿馬鹿しいような話だけど、狐が人を気違いにしたり殺したりするってのは本当なんですよ。

だから人間なんてわけないもんですね。

狐がちょいとここへ来て、ちょいとやれば死にたくもなるし、人殺しもしたくなるんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は人殺しを自慢する」　（昭和26年10月21日）**

「それから狐が一番おもしろがるのは、人を殺すのがおもしろい。だから、人を殺そうとする。

ちょっとでも油断すると首をくくらしたり、外に引っ張り出して水に飛び込ましたり、汽車や自動車に轢かせようとしたりする。

殺すと仲間で幅がききます。

だから、狐で自慢するやつは、俺は今までに何十人殺した、と言う。

先に聞いたのによると、一番多いやつは四十何人ですね。

その時考えましたね。人間なんて、なんと情けないかとね。わけなく殺せるんですからね。

そういう場合に、神様を信仰していると、正守護神や神様に邪魔されてできない。

信仰してないと、そういう御守護がないんです。

だから狐のやり放題です。自殺するのはほとんどそうです。

新聞に出てましたが、熱海で自殺したのが、錦ケ浦ですが、半年で百二十八人だそうです。

その埋葬の費用が足りなくて、市の財政は困っている。

おそらく、半年で百二十八人というのは日本中で一番でしょう。

三原山も華厳滝（けごんのたき）もかなわない。

そういう自殺をやりそこなうと、後でどうして死のうと思ったのか、命は惜しいと思う。

そんな場合祖霊かあるいは御守護の神様が、ちょっと止めちゃう。

すると助かる。そうすると、これはいけないと、狐霊は離れちゃう。

そうすると本来の自分に戻るから、どうして死のうと思ったか、助かりたいと、無性に思う。

そういうわけだから、信仰に入ってないとしたら、人間には恐いです。安心して生活していけない。」

---

## **明主様御垂示　「殺意の狐霊　絶命を願う」**

**信者の質問**  
「本年三十八歳の娘、二十一歳頃より精神病になり、色々と手当を致しましたが良くなりませんので、

行者に度々伺いましたところ、狐霊の祟りとの事にて、祭りも致しましたが快復せず、本人は家族と一緒に食事をせず、夜中に青草を食べますので、止めますと怒ります。

かようの状態が続き困りおります時、去年五月本教を知り御浄霊を頂き、私も早速入信致し引続き浄霊を致しました。

御蔭様にて大変良くなり、時々裁縫も致すようになり、有難く感謝致しておりました。

本年二月光明如来様奉斎致してより間もなく絶食の状態を続け、水だけ呑みますので医師の診察を受けましたところ、二日位の命と申されます。

早速教会に御参拝、御願い致し、家に帰りましたら食事を軽くとりました。

今は本人は絶命を願っております。いかなる因縁ですか、御伺い致します。因みに本人は内気でありました。」

**明主様御垂示**  
「狐霊ともう一つ他の霊である。

狐霊が自分の目的通りにしようとしたが、神様のためにそれが出来ない、といって長く憑っているから離れられぬので、遂に生命を奪ろうとしている。

もう一息である。二、三年は経つであろう。その後三、四年は気長にする。

御神書を読み、祝詞を奏げてやると早い。」

---

## **明主様御垂示　「生命を狙う狐霊」**

狐が人間に恋をすることもある

**信者の質問**  
「この度、山形県東置賜郡に光明如来様御二体御祭りさせて頂き誠に有難く厚く御礼申し上げます。

ＳＫ子、当年三十八歳の信者で、十八年間気違いで、町内知らぬ人がない位評判で御座いましたが、

御浄霊を頂き二ケ月位で大変よくなりましたが、時々面白い事を言いますが、

本人も狐霊がついている事が分っております。

本人が、この体から離れてくれればどんな事でもして上げると狐霊に言いますと、

何にもほしくない、ＳＫちゃんが大好きで、命がほしいのだと言います。

本人が嫌いだと言いますと「コンコン」と泣きます。現在眠れず困っております。

この度光明様を御祭りさせて頂きました。狐が絶対に眠らせないと言うそうです。何卒御守護を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「気長に浄霊しておればよい。よほど霊力を要する。」

---

## **明主様御垂示　「龍神、狐による人の殺し方」**

「龍神は人を訳なく殺す。心臓麻痺、卒中のごときそうである。

狐が殺すのは、変死が多い。」

---

## **明主様御垂示　「ストリッパー、売春婦は金毛九尾」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「鳥取県に賀露（かろ）神社というのがありますが、

そこの霊が出てまいり、その神社には桃の実があります。

黄泉比良坂（よもつひらさか）の戦いのとき、桃の実を投げる役目をしていたそうです。

すると金毛九尾（きんもうきゅうび）がたくさんの眷族を連れて出て来、賀露神社のほうも軍勢を集めて、

最初桃の実を十八投げても収まらず、三十八投げて、それでも駄目で、

五十ずつ二回投げて、それでいくぶん退散したらしいのですが、

親玉は浄霊しても祝詞を奏げても、ぜんぜん手に負えません。

これに対してはどうしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは本当でしょう。本物です。」

**信者の質問**  
「淫蕩（いんとう）的で、映画を見てもああいう色目は見たことがありません。

舞をまい、唄を歌い、吉備真備（きびのまきび）の袖の下に隠れて入ってきたと言ってました」

**明主様御垂示**  
「金毛九尾は今だってたいへんな力があります。

なぜといって、つまり人間を淫蕩的に堕落させるんです。女ですね。みんな金毛九尾がやっている。

ストリップ・ガール、パンパン・・・みんな金毛九尾がやっている。

そんなことばかりではない。ほうぼうの妻君にも憑いている。

金毛九尾の力がなくなったら、五六七の世です。

五六七の世になるまではやってます。

しかし、だんだん弱ってくるが、まだそうとう力が強い。

金毛九尾に絶対に勝つのは私くらいしかない。

他の者は負ける場合がある。

しかし負けっきりにはならない。

神様の御守護があるから、そう恐れることはない。

とにかく、そうとう力のついた信者の妻君にも、どんどん憑っていきます。」

**信者の発言**  
「吉備真備の尊に聞いてみましたら、信者の中にもいると注意されました」

**明主様御垂示**  
「私の周囲にもそうとうおります。」

**信者の発言**  
「吉備真備の霊が見える人に見てもらったら、胴が一廻りくらいだそうです」

**明主様御垂示**  
「中くらいですね。金毛九尾というのは、黒龍が活躍している。それから赤龍ですね。」

**信者の質問**  
「金毛と九尾は種類が違い、金毛は朝鮮から来て、九尾は唐から来た。といっておりますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。」

**信者の質問**  
「八面六臂（はちめんろっぴ）といいますが、あれは狐で・・・」

**明主様御垂示**  
「狐です。」

**信者の発言**  
「賀露神社の上に金毛九尾の祠（ほこら）があり、その前に七五三（しめ縄）があり、御幣（ごへい）が二本あり、それを持ったときピリッときたそうです」

**明主様御垂示**  
「やっぱり、霊はなにかを道具にすると憑りいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊はよく小便を止める」　（昭和25年4月28日）**

**信者の質問**  
「狐霊に憑かれた人、腹にいるときは塊となり、ときどき腹をグルグルまわり、

膀胱の所へ来ると小便を止めてしまいます。お救いいただけましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、狐はよく小便を止めますがね。

祝詞を上げて浄霊すればじきに治りますよ。」

**信者の質問**  
「祝詞も上げ、ひどいときには三人で御浄霊いたしております。」

**明主様御垂示**  
「三人でやるって言いますけどね、一人でやるのが本当なんですよ。

大勢でやればよさそうなもんですが、そうじゃないんですよ。

狐霊には天津祝詞を上げることですね。

じき出るようになりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「尿止める狐霊」　（昭和24年1月6日）**

**信者の質問**  
「去る二日の晩八時頃、同居している妹（K）が子供を浄霊している時、大きな音がして程なく狐にでも取られたのか兎が一匹いなくなりました。

また、昭和二十二年三月に妹（巴、当時二十四歳）が狐霊がついたようになり、

光明の御書の前で浄霊しておりますと、室内でパチパチとはぜるような音がした時、外に野狐が来ていた事があり、

その後（一ケ月）間もなく妹が死亡し、続いて父、子（私の子、生後一ケ月）義弟（妹Kの主人）と相次いで、いずれも十日間程大小便の排泄が全然なくて死亡しました。

なお最近六歳（私の子）と三歳（妹の子）の男の子がとても乱暴して困ります。

狐霊にでも災いされているので御座いましょうか。また、今後どう致したらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「よほど力のある狐霊で、大小便を止めるのは狐霊はうまい。早く気づかぬと全滅する。

天津祝詞を奏げる。

昔稲荷があったろう。伏見にはかなり悪いのがいる。豊川は大して悪くない。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の憑依による家族の発狂」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「一家族十三人の入信、教導師四名、教導師補一名の観音一家、長男の妻、

四年前頃より床の間の上に老婆と狸と蜥蝪が現われ、床につくと右三つのものに苦しめられ、

御浄霊により全快、その後病弱にて今日に至り、

去る三日より八日迄憑霊現象、大先祖の老婆現われ、地上天国寸前地獄の祖霊を救わねば一家断絶と申し、

八日に法事を依頼、神と先祖と子孫の道、誠心、想念世界の浄霊の仕方を教えました。

四日の夜になり、資格者は大浄力を取上げられ、一名は龍神、一名は狸の真似して躍り廻り、

大光明如来様の前にて誠の邪道を詫び、家族六人前頭部より血を流し、大混乱を致しました。

右は祖霊と副霊の働きでしょうか。または狐霊の働きでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「狐である。お詫びさせたのは祖霊。こんな事するなら信仰はよした方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「ニセ不動は狐狸」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「不動明王のお働きはなんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界の警視総監の役目ですね、縄と剣を持ってますから。

しかし不動でも力が足りず邪神に負けてしまうと、自分の天職使命を完了することができず、金やらなにやらの御利益を与えるようになるのです。

これはニセ不動で狐狸の類（たぐい）です。

成田の不動も同じです。」

---

## **明主様御垂示　「現在の鬼子母神は狐狸」　（昭和24年5月6日）**

**信者の質問**  
「十二才の女子真言宗の寺に生れ、二才の時より母が病気のため叔母の私が養育しております。

この子供は五才頃より喘息の発作が起り、本年一月より毎夜十二時頃より朝の六時頃迄苦しみが続き、医者は十七才位迄の命だろうと言うておりましたが、

三月中頃より御浄霊を戴くようになり一ケ月程にて楽にして頂きました。

両親は子供を返してくれと迫りますが、私としては情愛も深まり、外に子供がありませんので無理に止めております。

なお両親は迷信視して医療をすすめております。

当家の屋敷の一部分は以前大師様の祭ってあった屋根にかかっております。

そのお大師様が祭って戴きたく子供に知らせていると申されます故、家でお茶を供えて祭りました。

移転した大師教会へ毎月二十一日に十年間、月参りをする願をかけ御参りしております。

また子供の守り、神様として鬼子母神に願をかけ、その神様の御軸を頂いております。

子供の処置及大師様の月参り、鬼子母神をどうしたら宜しいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「子供の処置は両方の気持であるから何ともいえぬ。

御守護頂けば両方気持よく出来る。

大師様の参拝はやめた方がよい。

鬼子母神は印度へ帰った後、狐狸が入っているから拝むと反ってわるい。

医者へかかっていれば十七才までの寿命かもしれぬが、浄霊によればそんな事はない。」

---

## **明主様御垂示　「狐・狸が金神様に化けることもある」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「金神様の祟りなどと言いまして、御嶽教ではその除けをいたします。

そうとうな重病人でもその除けをいたします。

金神様の除けなどがはたしてできるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「金神様に狐狸が化けて、霊がごちそうが食べたいためいたずらをするのでしょう。

そんなときはなにもしないほうがよい。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊は金神の名をかたる」**

**信者の質問**  
「世間ではよく病気、災害等の場合「金神の障りだ」と申しますが、金神とはどんな神様でしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「動物霊が金神の名を騙（かた）っている。大抵狐である。

艮の金神の系統は金神というが、そういう名をよく騙っている。」

---

## **明主様御垂示　「神を僭称する狐霊」**

子供続死と狐霊憑依

**信者の質問**  
「私の知人の家では、昨年十一月より奥様を初め子供四人も結核で、十日位床についただけで次々に死んでしまいましたので、

日蓮宗を信仰している中、本年三月末より御主人が神（霊）憑りになり、

お参りしようと思えば坐ったまま座ぶとんが足について神様（仏壇）の方に飛ばされ、

自分では止めようとしても止める事が出来ません。

また、聞きたいと思うと何でも神様が答えてくれるので自問自答しております。

それはすべて意識がはっきりしているのであります。

残った娘の中の一人が同じ病気（結核）になり、五月末教導所に来ましたので浄霊してやりましたところ、

その主人も大層感激して私も是非入信させてくれと言って家へ帰りましたが、

「観音様がついたから」と申し入信を断って来ました。

その後その娘は一週間ばかりで死にました。

いかなる原因で御座いましょうか。霊的関係を御知らせ下さい。」

**明主様御垂示**  
「神というのが狐である。狐が騙したのである。

日蓮宗をやったため、それが邪魔する。

一家の一人が熱心に救いを求めるといい。

出版物を読ますのがよく、祝詞を奏げ、狐を弱らす。」

---

## **明主様御垂示　「神を僭称するのは狐霊」**

**信者の質問**  
「外国における降霊術、法華宗等における霊媒等による霊の実在を証明する方法は何の程度信ぜられる事でしょうか。

また浄霊をしていた時に憑霊（喜んでいる場合、喜ばぬ場合）した場合はどうしたら宜敷う御座居ますか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「外国における降霊術は割合本物が多い。

日蓮宗には霊媒が多い。そう出鱈目でもないが、狐が多い。これは嘘が多く、見分けは中々困難である。「自分は何々の神」など言うのは狐である。

簡単に知識は得られぬから、教師などに依頼する方がよい。

あまりやると精神病になりやすい。

相当修行・・・経験が要る。

私も随分扱ったが、厄介な事もあったが、ためになった事も多かった。（「霊界叢談」に出ている）」

---

## **明主様御垂示　「数珠で患部をこすれという偽観音は狐霊」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「病気になり、どこかに見てもらいに行ったとき、観音さんがどこかに置いてあるから、それを探せば、あなたの頭の病気は治ると言われ「アマ」を探して見たところが・・・」

**明主様御垂示**  
「「アマ」とは何ですか。」

**信者の発言**  
「農家で、二階を「アマ」と言い、薪を上げたりしております。

それを御神体としてお祀りしてより神憑りとなり、南無観世音菩薩と言って、数珠で患部を痛むまでこすって、膿を出さなかったら、絶対に病気は治らないと言って、やり始めたのがはやっております」

**明主様御垂示**  
「それは、少し怪しい観音さんだな。

手でこすって膿を出すというのは、そのお神さんでなくても、普通痛いまでにこすれば出ますからね。」

**信者の質問**  
「信者の兄が一昨年から精神病になり、浄霊を続けておりましたが、

大きな御浄化で床につき、満足にしゃべることができず、笑ったりするだけで、はかばかしくいかないので、頼みに行ったところ、

これは十日でしゃべるようになり、二十日で歩くようにしてやると言ったそうですが、

左の肩を一生懸命にこすって膿を出し、十日目にしゃべりましたが、

また元通りになり、二十日目にも歩かなかったそうです。

そのような、観音さんと称しているのはなんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはにせ観音です。狐が化けてやっているんです。」

**信者の質問**  
「親戚で良くなったというのでございますが」

**明主様御垂示**  
「軽いものは良くなります。

狐の力に合うものは治ります。

だからそうとうに繁昌します。

しかし、自分より上の霊とか、自分の力では追っつかない相手では駄目です。」

**信者の質問**  
「また浄霊をいただきたいと言うのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「やってやると良い。」

**信者の質問**  
「そういう霊媒的素質の人は日本に多いようで、外国に発表されるような優秀な霊媒はないようでございますが」

**明主様御垂示**  
「そうではない。

ありますが、外国は学問的に・・・科学的にやるから割合立派なんですが、

日本はすぐ野心を持って、爾光尊とか踊る宗教とか・・・やるから駄目なんです。

日本の社会が・・・日本人が低級なためでしょうね。

ちょっとした御利益に夢中になって、狐に騙されやすいのですね。

教育の程度が、外国は科学的で正確でないと、信用しないから、学問的になってそうなるんです。」

---

## **明主様御垂示　「明主様見えるという霊、神狂い」　（昭和24年3月12日）**

**信者の質問**  
「御伺い申し上げます。本年四十三歳の女ですが、一月十日頃より、「今夜地震がくる、皆助からない」とか「帰り途狸が出るから送ってくれ」とか

「今夜何時に泥棒が入る」また「何月何日どこの家に入る」とか言うようになりましたが、

その頃は時折平常になり「先生あんな事を言って終って申し訳ございません」と言っておりましたが、

また一月下旬より、「私の言う事を聞かないと（信じないと）その人は今月中に死んでしまう。だから私の言うことを聞け。

私にはお観音様のお告げがある。眼をつぶれば左に会長先生右に大先生様が見える。

そして眼をつぶればいつどこで誰が何をしても、悪口を言うても解る」など、言ったため家の父母はこれを信じ、そのためその家の若夫婦は煩悶に煩悶致しております。

私が時勢の浄化だからよい事と悪しき事を聞き分けてくれるように申しても全然聞き入れてくれず、すばらしいと申しております。

また三月五日の夜は私にあやまりにくるようにと言って家人が来ましたので「どんな」と聞きますと、

姉が浄化して「明朝四時に私は死ぬ。だが若夫婦と私があやまれば二、三日生きられる」と言うような事を申し・・・

この頃は本部から神龍を戴いてきて胸に掛け

「私は神龍だ。私の言うことを聞かない者は沈んでしまう」と言っております。

このために近所のある男の会員がよいものと絶対に信じており、ここ一ケ月有半、時には夜明かしし、また一時二時頃までも毎夜と言ってよい位話にきて、家の中が平和に行かず困っておりますとのこと。

本日近所の者も参っております。霊浄化につきお導き下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「よくある事だ。璽光尊のごときもこの類である。

昔から神気狂いといって、神に関した事をよく言う。

こういうのは偉い事もするが悪い事や脱線もする。

なかなか神秘の事も言うので生き神様のように思う。

だから気狂いとも言えぬし神様とも思えぬ。

たまには当る予言もある。注意して扱うべきだし、割に始末がわるい。

こんなのはいろんな霊が憑ってこの人を使う。

こういう信仰は沢山ある。そうして人から崇められ、持囃される場合もある。

大先生様が見えるとか、会長が見えるなどと言うのは贋物である。狐が言うのである。

いつか明主様が疥癬でお寝みになった最初の頃、お寝みになっている所へ京都の山科の信者が二十人位連れて御面会に来た。

その時田舎娘みたいな者を連れて来たが、それが神懸りになって、大先生が来いと言われたといって信者を二十人位連れて来たというのであった。」

# 狐霊について　６　（狐霊の脅しは信じるな） 

## **明主様御垂示　「狐霊の脅しは信じるな」　（昭和27年1月25日）**

**信者の質問**  
「ＩＡ（三十八歳・女性）十三年前に石崎家に嫁入りし、それまで非常に元気でありましたが

（ただ、十八年前、妊娠腹膜炎とかで手術したことがございます）、

Ｉ家にまいりましてより、年中目まいがしたり頭痛がしたり、子宮が悪いという有様で、

薬を服み注射をし、また鍼灸を、知らぬこととは言いながら、たくさんの薬毒を注いでおります。

昭和二十五年八月、体がきつく、食欲なく、また体が冷たくなり、医診では別に悪い所はないとのことでございます。

死の一歩手前まで来た感じがいたしておりましたが、教会にて御浄霊をいただくようになり、だいぶ調子が良くなり、八月二十八日入信させていただきました。

そのころ狐霊が出、以前お参りしたことのある近所の稲荷さんの眷属で、殺す目的で憑っていることを知りました。

先生方の御浄霊で、この狐霊は一応解決がつきましたので、二十六年五月には熱海にお参りさせていただき、

その後すっかり健康を恢復したように思われましたが、

最近またまた頭が痛かったり、背中が痛かったり、また息切れ、動悸がひどく、苦しむ日が多くなり、

一月十八日夜教会の座談会の終わりごろに、呼吸が苦しく、背中や頭が痛み出し、

先生の御浄霊をいただいているうちに狐霊が出て「殺すまではいくら苦しくても頑張る」と言っておりました。

長男は八年前、二歳の時心臓麻痺で、Ｉ家の父は七年前、六十六歳の時腹膜炎で死亡しております。

父の兄弟もおおむね若死にしております。

母は後妻で、十五年前、四十九歳の時脳貧血で死亡し、

実家の方では、母は精神病で自殺、弟二人妹一人結核で若死にしております。

また父在世中、十数年間古物商を営んでおり、その時買った道具類の中に稲荷が三体（最上稲荷、祐徳稲荷、正一位稲荷）棚の上にほおってありましたが、

入信後、軒下に粗末ながらお祀りしてあります。右御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これがおかしいですね・・・悪い所がないならば苦しいはずがない。

悪い所が解らないと言えば正直で良いです。

悪い所がないどころじゃない。

体がきつく・・・ 悪い所がなければ、そうなるはずがないじゃないですかね。

あまりにインチキすぎるんです。

もう少しうまくやったら良い。

ところが、それに人間が瞞されるんですからね。

実に、今の人間の頭というのは、どうかしている。

実際、本当の迷信ですね。その迷信が、こっちを迷信と言うんだからね。

脳貧血・・・じゃないですね。脳貧血は絶対に死ぬものじゃないですね。随分いろんなことがあるんですね。これも薬毒病ですよ。

それから、狐霊が憑くということは、霊が曇っているから霊が憑くんです。

曇りのない霊には憑けないんですね。

そこで、霊が曇っているということは、薬毒で霊が曇るんですからね。

結局、薬毒で狐が憑くようにしたんですからね。

ですから薬毒さえ取れば良いんです。

息が苦しく・・・というのは、背中にある薬毒が溶けかかったんです。

それから、背中や頭が痛み・・・というのは、この辺（延髄）にある薬毒に浄化が起ったんです。

結構なんで心配しなくても良い。

それがあるから、狐霊が憑くんです。

その薬毒を取っちゃえば、狐霊も憑けない。

狐霊が殺すと言うが、そんなことができるわけがない。

神様がなかったらどうか知らないがね。

これはお祀りしてあるんですね。

大丈夫ですよ。こんなことして、からかうんですよ。

ですから、心配しないで、良く光明如来様にお願いして・・・そうすれば、だんだん良くなりますからね。

それから、頭と背中を主に御浄霊するんですがね。

押せば解るんですがね。誰が浄霊しているんですか。」

**信者の発言**  
「小倉支部のＨと申します者でございます」

**明主様御垂示**  
「力が入りすぎるんです。だから、溶けが悪い。こういうのは、じき溶けるんですがね。

それから道具屋していて、お稲荷さんを三つ買っていて、棚に上げていた・・・ああいうことは、たいしたことはないんですよ。

前からお祀りしているんじゃないからね。

道具屋ですからお宮も買うでしょうからね。

それを怨むということは、狐の方が悪いんだから、ちょっとはあるでしょうが、とにかく理屈に合っていれば良いんです。人間が悪いのならだがね。

だから、蛇が害をするのを殺しても、なんでもないんです。

蛇がなにも害をしないのを、人間が殺すと、そうとうやられますよ・・・これは、人間の方が悪いからね。

そういう理屈を考えるんです。

そういう霊的のことは、ちゃんと理屈が立っているもので、理由さえあれば決して心配いらない。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の命令には反対すべき」　（昭和24年7月15日）**

狐霊の憑依による精神病、幻聴

**信者の質問**  
「当年二十二歳の女、本年一月二十八日夜精神に異常を来し、二ケ月間意識不明にて、

あらゆる信仰に頼った後、本教浄霊にて平常になりましたが、

憑依霊が体内にて種々話をし、また命令も致します。

この命令に反対しても、心体に影響を及ぼす事は御座いませんでしょうか。

また、本人の縁談（婿取り）も度々良縁が結ばれますが、その都度先方より断られます。

いかにしたら良縁を得られましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「命令に反対した方がよい。あくまでも反対する。命令を聞くと人間の霊が負ける。

経験によれば、その霊はだんだん肛門へ来てから脱ける。その時肛門がムズムズする。

死ねば素晴しい極楽へ伴（つ）れて行くと、先に川があるから飛込めと狐がいう。

そういう事で生命をとるなど随分ある。」

---

## **明主様御垂示　「生命をとるという狐霊の脅かし」　（昭和24年3月2日）**

**信者の質問**  
「昨年御守護を戴きましたST子、最近またまた狐霊が憑依し、

二時間ずつ二日御浄霊を致しましたが、霊が離れては直ぐ憑き、次は全然離れません。

狐霊の言うには、この肉体は本年中にとり殺すと申して頑として離れません。

また、随分言向け和してあげますが、相手が野狐らしきものと見えて仲々聞きいれてくれません。

特別の御守護を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祝詞を奏げてやるとよい。おどかしてはいけない。

生命をとるなどおどかしで、全然嘘である。

光明如来様のお部屋へ寝かすとよい。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の言うことを信じると離れなくなる」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「本年五十五歳の婦人（五月三日、入信）、約十年前に未亡人となりしため、預金局に勤務中通称「こっくりさん」と称するものをやった所、

その直後何の予告もなく豊受稲荷の本部より祝詞が送って参りました。

面白半分に読んでいる内に何か霊憑りとなり、面白く、人の気持を知ったり先の事が分ったりしている内に狐がついている事が分って参りました。

このため色々の神様を信仰しても除れないため、青森県の法華寺に三年苦行をした所、飯綱（管狐）と白狐、龍神と三匹ついていると分りましたが、どうしても離れません。  
また、狐霊の要求により米一俵をどこどこに持って行けとか、あそこに人が困っているから一万円の金をやれとか、その他色々の事を言い、

その通りにつくして約三、四十万円使い、現在は苦しい生活をしていますが、それでも離れません。

入信後は大分落着いて参りましたが、浄霊いたしますと頭から馬鹿にしてかかり、白狐等は飯綱が怒るので離れられないと言います。

こんなのはどうしたら除れますでしょうか。御浄霊法を御教示お願いします。」

**明主様御垂示**  
「狐の言う事を聞くほど除れない。信ずると離れないから、決して信じてはいけない。

三、四十万の金というのは、罪のある金であるから、祖霊が狐を使って無くさすものであるが、それらしい。

管狐は力がある。狐も人間が騙されるから面白いのである。

光明如来様をお祭りし、その部屋へ寝る。」

# 狐霊について　７　（狐霊は明主様信仰を嫌がる） 

## **明主様御垂示　「狐霊が明主様信仰に反対する」　（昭和25年4月8日）**

**信者の質問**  
「二十一歳の男（一昨年八月入信、両親はその前年入信）、本年二月御面会に参上、

礼拝の御讃歌奉唱中に霊が浮いたような状態になり、

以後浄霊を嫌い、御浄霊しようとする両親に乱暴をし、なにかとお道に反対いたします。

この場合、強制的にでも浄霊してよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、無理にやっちゃいけないですよ。

当分うっちゃらかしておいたほうがいいですよ。

これは狐が憑ってるんですからね。

狐が苦しいから反対してるんですよ。」

**信者の質問**  
「それに、祖霊が憑いているらしく、両親に対し非常に差し出がましい態度をとりますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、同化霊でしょう。・・・邪魔があるってのも、その家に罪穢れがあるから、狐なんかが邪魔できるんですからね。

時期ですよ。できるだけその家の人が善根を積むことですよ。

その徳によってだんだん穢れが取り除かれると霊が邪魔しようとしても手も足も出なくなりますからね。」

信者の説明  
「先日も母親を鋸で打（ぶ）ん撲（なぐ）ったり、木剣で叩いたりいたしました。」

**明主様御垂示**  
「ほう、やはり霊が苦しいんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が明主様信仰に反対する」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「お道に熱心なために気が狂ったので、親父が御守様を焼いたのですが、また欲しがるのでございますが」

**明主様御垂示**  
「結構です。やったら良いです。」

**信者の質問**  
「娘は知らないのでございますが、娘には隠したほうが良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「明さないほうがいいです。

親父こそお詫びするのが本当です。

熱心のあまり脱線するのがたまにあり、困りますね。

つまり狐ですね・・・狐が、メシヤ教に入られると自分のことができなくなるから狐の強い奴がなんとか邪魔しようとする。

親父に焼かせたり、本人を気違いにする。

やっぱり時期ですね。ある時期に行くと狐が弱るから、そうするとおとなしくなる。」

---

## **明主様御垂示　「お光を怖がる南方の狐霊」　（昭和26年9月21日）**

**信者の質問**  
「九月十四日入信の信者でございます。

昨年八月ごろより、急に一時的発作起り、妻だけを無意識のうちに叩いてしまい、

そのうち意識が回復し、馬鹿なことをしたと後悔いたします。

妻が八月十四日に入信させていただきましてより、発作が起ると妻の御守り様に手を掛け、なんとかしてはずそうと争います。

私が御守り様をいただいてより一度しか叩きませんが、その時は無意識に御守り様をはずして叩いてしまいました。

なお入信させていただきましてより、浄霊をさせていただきますと、身体中を動かし、手は見えなくなるほどに振ります。

私は南方に八年間軍籍にあり、デング熱病がありました。右御垂示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的ですね。この霊は御守りが恐いんです。

これは南方の狐らしいね。日本の狐とちょっと違う。

しかし、だんだん良くなります。

なるべく祝詞を奏げて聞かせてやる。

するとやっこさんは萎縮するか、逃げ出すかどっちかです。

浄霊はここ（額）です。ここにやっこさんがいるから、ここを主にしてやる。

自分でもやるんです。だんだん良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「狐はお光を嫌がる」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「私の姉は十八歳のとき精神病となりましたが、昨年八月、光明如来様と御屏風観音様をお祀りいたしましてからたいへんよくなりました。

御守りをいただくようにすすめますと「私はいらないよ」と申します。

御守りをいただかせるにはいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「狐が憑いてると御守りを嫌がるんです。受けさせても捨てたりしますから、それに気をつけてしなければいけませんね。」

**信者の質問**  
「御浄霊もたいへん嫌がります。」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう。

こんなのは無理にしないでね、眠ってるときなんかにするんですよ。

だましだましやってゆけばそのうちにだんだん狐が弱ってきますよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊はお光を非常に怖がる」　（昭和24年7月28日）**

お返しされた御守を掛けることの是非

**信者の質問**  
「私は本年二月十八日に御光を戴きましてより数々の御利益を頂きました。

私の友人が私の話を聞いて、その恩人の子供の小児麻痺を救って戴けたらと云うので自分と共に入信させて戴きました。

しかるに友人は伏見稲荷の信者にて、自分には何も不幸な事もない身の上で単に恩人の子供を救えたらという希望だったので、中途で反対論となり、

入信後二ケ月余にて御光を掛けなくなり、私に「もう掛けないからあなたの御母さんにでも差上げたい」と言いますので、

私が「あなたが戴いたのだからそうしておいて、また掛けたくなったら掛けなさい」と言うと「あなたが持っていかないなら焼いてしまう」と言いました。

私は焼いてはと思い、上の先生に御教え願った上取計ろうと思っていましたところ、

母が掛けたいと言うので、一時掛けさせてみたら大変御利益を戴いて悦んでおりますが、いかがなものでしょうか。御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稲荷がそうしたのである。御守が怖いのである。狐は非常に怖いのである。

（以前、癲癇で、掛けると苦しい人があった）

御守そのものは何でもないから、誰が掛けてもよい。

但し一時は許すが長くはいけない。

但し、教修は一日も早く受けなければいけない。」

---

**明主様御垂示　「鼠害の処置」**

狐霊がネズミを使ってお光の紐を噛み切らせた事例

**信者の質問**  
「光明如来様をお祀りして五ケ月程してから、夜御神前に置いたお守りの紐を噛み切られる事三回、その他、生花の花や蕾まで食べ、その他家具等噛み荒らされます。何か意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「紐など鼠が切る。活花の蕾など、意味がありそうである。

何か気に入らぬ霊がある。

大体狐は鼠を使ってアダする事がある。やり方は狐のやり方である。

紙へ字を書いて鼠に対し禁ずる。

「いたずらをして人間に迷惑するような事をしてはいけない」と、字を書いて貼っておく。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊を嫌う原因が狐霊の事例」　（昭和25年4月8日）**

**信者の質問**  
「二十一歳の男子の信徒、二十三年八月入信し、両親は二十二年十月入信し、

二十四年三月光明如来様御奉斎と同時に幽世大神様の御姿も御祀りさせて戴きました。

本人は本年二月八日御面会に参上させて頂き、一斉礼拝の後御讃歌奉唱中に霊が浮いたようになり、

それから御浄霊を嫌い始め最近は極度に嫌うと共に両親に対し反抗的態度が強く、仕事に関しても指図がましい状態を続けております。

この家庭は以前日蓮宗でありましたが、前回明主様に御伺い申し上げた時に御答え戴きました御言葉通り、日蓮宗関係のすべての物を焼却致しました。

今後御浄霊は強制的にも続けてもよろしゅう御座居ましょうか。

また、極度に嫌う時は大光明如来様に祝詞、善言讃詞を奉唱して御願い申しただけでよろしゅう御座居ますか。

右、御垂示御願い申し上げます。なお今後の御守護を御願い致します。

なおまた、一昨日仏壇を据えた棚を毀し、昨日は光明如来様を自分で外して置床を毀しました。」

**明主様御垂示**  
「狐が憑っているから無理にやってはいけない。（同化霊）」

---

## **明主様御垂示　「浄霊を嫌う原因が狐霊の事例」　（昭和25年5月25日）**

**信者の質問**  
「私はメシヤ教に三月一日入信させて戴き、光明如来様、屏風観音様、「地上天国」を戴き、四月十一日に御祭りをさせて戴きました。

私は十五年程前より霊友会の信仰を致し、法座主となっておまんだらも戴きました。

この信仰に転換致しますのにどう致しましたら宜敷う御座いますか、御伺い申し上げます。

なお病人がおり、一人は六十八歳の婦人にて、心臓、腎臓病にて余り働く事も出来ません。

今一人の嫁に当る四十八歳の女は神経痛にて七年も働かずに入院致したり、医薬、灸等にて療治致しましたが一向に良くならず、

入信以後、御浄霊を致しておりますが、時折「浄霊は要らない」などと悪口を申します。

これにかまわず御浄霊を致せば宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これも狐である。

本人の嫌がる事はやらぬ方がよい。

いずれは好むようになる。

霊友会は他信仰を非常に嫌う。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊を受けると卒倒する行者」　（昭和24年1月7日）**

**信者の質問**  
「祈祷中の日蓮宗の祈祷師に向って霊気を放射すると卒倒することがしばしばあります。

（二人の祈祷者に試しました）いかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「行者は殆ど狐の霊である。

浄霊すると狐が苦しい。

狐は非常に通力を使うもので、通力を増そうとして法華経を使う。

行者に限らず、狐霊に霊射すると倒れる場合がある。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊すると発狂状態になる妻」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「理髪業の主人で昨年入信致しましたが、未入信の妻は常には何の変りも御座いませんが、

熟睡している時浄霊致すべく祝詞を奏上させて戴きますと、

直ぐ目があき、御浄霊を始めますと怒ったり物を投げたりして発狂状態となります。

観音様にお念じ致しますと鎮まりますが、御浄霊は決してさせません。

なお、夜中に主人が休んでおりますと枕元を何か鼠位の大きさのものが跳んで廻るような気が致します。

何か霊的と存じますが、いかにしたら宜しゅう御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「憑いてる動物霊が苦しいのである。

鼠位とすれば、動物霊は管狐か何かである。

段々弱ってくる。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊による憑依した狐霊の変化」　（昭和23年6月8日）**

**信者の質問**  
「先月末から御浄め（註　浄霊のこと）いたしております四十七歳の女ですが、一カ月半ほど前から狐が憑き頭の中でいろいろなことを申します。

殊に夜になると「さてぼつぼつ苦しめてやろうか」と言ってなんだかんだとしゃべり続け、眠ることができず非常に苦しんでおりましたが、

一回御浄め受けた夜はよく眠られ、翌日さっそく御守りをいただきました。

最初雌雄二匹憑っていた様子でしたが、三日目に雌のほうは弱って死んだ様子でした。

講習を受けたとき「油断をしていたらたいへんなことになってしまった」と言ったそうです。

御浄めしている私の手を「カチューシャのような手だな」などと言ったり「ああ苦しい、ああ苦しい」と苦しがったりしておりました。

御浄めのとき「なにか頭で声がしたらすぐ口に出してみなさい」と患者に言って御浄めいたしますと、こんなふうなことを申しておりました。

雄のほうも一昨日はミミズくらい、昨日はシラミくらいになってまいりました。」

**明主様御垂示**  
「狐が憑くと一度治ったように見えてまた邪魔することがあります。気長にやれば治りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊で曇りが取れれば悪い狐霊は憑依できない」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「よく狐霊に翻弄される者がありますが、根本は薬毒が多くて霊が曇っている関係でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「御浄霊いたしますと、悪いところにくると手が止るという者でございますが、

最近狐霊が出まして御守護御願いたしてありますが、狐霊のいたずらでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いたずらというわけではないが、よく病気の分かる人があります。

それは狐霊でも幾つもあります。

それで狐霊というのは、一つ狐霊が憑いていないで、いろんなおかわりが入りますから、

そういうのはそういった良い狐霊を追出して、他の狐霊が入る。強いやつが入ります。

そういうことがあります。」

**信者の発言**  
「結局御浄霊で良くするよりございませんので・・・」

**明主様御垂示**  
「その人の曇が取れれば悪い狐霊は憑けなくなります。」

---

## **明主様御垂示　「入信後に狐霊が離れた事例」　（昭和24年6月8日）**

**信者の質問**  
「ＩＹ（四十二歳・女性）、本年四月二十九日精神病に罹り、五月十三日より浄霊致しております。

その初日狐霊の憑依している事が解りました。

本人は五月二十八日入信し、家に帰りましたが、胸にお守りを掛けているため狐が苦しみましたが、

四国金比羅本部に今迄持っていたお守りを送り返しましたら本人もその後普通人に返りました。

狐霊は果して満足したのでしょうか。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「狐霊が苦しくておられぬのである。

これが本教の有難い所である。

中にお経より祝詞を奏げてくれというのもある。」

---

## **明主様御垂示　「人霊と狐霊の二重の憑依」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「本年三十七歳の女、十四、五年前夫に先立たれ、ある家へ後妻として嫁ぎました。

それより頭がたいへん重く時折気持ちが変になります。

そうして「お山へ帰る」などと申し、浄霊するや頭と胃部が痛み、呼吸が止まりそうに苦しみます。

先妻の怨みや狐霊のイタズラ、夫の死霊ではないかと思います。浄霊方法をお教えください。」

**明主様御垂示**  
「これは夫の霊に狐霊が憑き、二重の憑依と思う。

これは善言讃詞をせいぜい聞かせ、御讃歌や信仰雑話を読んでやるといい。

そうすれば霊はだんだん改心して離れることになる。」

# 狐霊について　８（良い狐霊） 

## **明主様御垂示　「狐霊の中にはいいことをして早く人間になりたい奴もいる」　（昭和23年2月18日）**

**信者の質問**  
「茨城のほうの十九歳の女に、キンペイ稲荷が憑き、夜になると暴れます。

そして言うことには「昼は眩しくてしかたがないが夜はなんとも言えぬいい気持ちだ」・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですよ。私は以前心霊研究会に入ってましたが、霊が出るときは電気がついてても駄目です。

霊が出るとそれが夜光塗料を塗ったオモチャを飛ばしたり、ラッパを吹いたりテーブルを持ち上げたりしました。

西洋ではさかんですね。

狐霊にはいいのもいますよ。

いまのなんか人間より宣伝力があります。

人間に賞められたのよりたしかですよ。

その狐霊はいいことをして早く人間になりたいんです。

牛馬でも人間から堕ちたのがある。

そんなのはうんと苦しんで働くほど早く人間になれる。

そのときかわいそうだからと考えて苦しめないのもよしあしです。

かえって苦しむほうがよい。

牛馬は酷い目にあうほど喜ぶ。

先年鬼怒川へ行ったが、牛車に乗ったとき、叩くと牛はよく動いた。

これは痛いから動くんではないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「立派な狐もいる」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「副守護神にも霊格はあるものでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「ありますよ。副守護神でも改心するとなかなかいいことをしますよ。

副守護神といえば必ず悪いと軽蔑するわけにもゆかないんです。

狐でも産土神の家来になるような立派な狐もいますからね。

まあ、そんなのはもと人間だった狐なんですがね、

そうすれば、まあ早く立派になれるわけで、

要するに人格・・・じゃない狐格が上がるって言えますね。」

---

## **明主様御垂示　「義理人情のある狐霊もいる」　（昭和23年7月9日）**

「狐は天津祝詞を非常に嫌う。狐でもなかなか良い狐がいる。

人間が畜生道へ堕ちてなったもの・・・人間の狐になったのは善い事をする。

義理人情においても人間以上のものがある。

かつて狐の憑いた病人を浄めて、出た事があった。

「ワシは先へ出るから、お前は後から出るよう」と情理をつくして出た。その後子狐のようなのが出た。

生きてる人間にも死霊にも狐は憑く。

生きた狐で、霊だけ働くのがある。よく○○稲荷の穴の中にいるとかいう。肉体があるのかというと、あるというのがある。」

---

## **明主様御垂示　「狐には良いことをするのもいる」　（昭和25年4月8日）**

**信者の質問**  
「その家には狐の田植え姿の掛軸がありまして、その霊が憑ったように存じます。

以前お伺い申し上げました鉄道をやめた会員のことでございますが・・・

その掛軸は燃してしまってよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「だってその狐はいいことしてるんじゃないですか。鉄道をやめさせてこの信仰に入るようにしたんでしょ。」

**信者の発言**  
「はい。」

**明主様御垂示**  
「狐と言ってもね、みな悪くはないんですよ。

狸にはあんまりいいのはないようですがね（笑声）。

狐にはなかなかいいのがあるんですよ。

だからこれは燃しちゃいけません。

その家のごく下座へ祀ってやればいいですね。

そうすれば喜んで働きますよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐でも神様の御用をしているのがいる」　（昭和26年11月5日）**

**信者の質問**  
「私の教会は、豊川稲荷のすぐ際（きわ）ですが、そばに五社稲荷もあり、

信徒の中に、元豊川稲荷、五社稲荷の壇家の者がおりますが、

この場合、この人々か参詣したり・・・出入りするために、私の教会に禍いするということはございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「とんでもない。そんなことを考える必要はない。

狐より光明如来様のほうが、ずっと上です。

一時は邪魔しようとしますよ。

しかし、あるときにいくと、徹底的にやられますからね。

狐だって、改心したら立派なものです。

なかなか働きがありますからね。

狐でも神様の御用をしているのがありますからね。

そういう狐にすれば良いんです。」

---

## **明主様御垂示　「狐でも天国に行くのがいる」　（昭和24年5月3日）**

「地獄にいる場合は、副守護神が離れないでくっついているんです。

副守護神は地獄を好むんですが、しかし副守護神でも改心すれば天国にも行けるんです。

狐でも龍神でも天国に行くのがあるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が浄霊を受けたいこともある」**

**信者の質問**  
「二十歳になる女子（教修生）、カリエスにて毎日御浄霊をいただいておりますが、

教導所へ伺うべく仕度をし始めますと息づかいが荒く悪寒が来ます。

御浄霊を終り帰宅しますとすぐに治ります。

私の教導所の入口には家主さんの家の稲荷が祀ってございますが、関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「稲荷が嫌がるのかもしれぬ。

近所へ来られると間違った事が出来ぬ事になる。

改心しない訳にはゆかなくなるから、浄霊を受けたい場合、人に憑る。稲荷は邪魔する。

しかし、教導所の入口なら邪魔とばかりいえぬ。

稲荷が浄霊してもらいたいという点もある。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊が浄霊を受けたいこともある」　（昭和25年5月16日）**

**信者の質問**  
「三月末入信の五十五歳の女、近所の人を浄霊しておりましたが、

半月程前より夜眠らなくなり、室の隅でキョロキョロしながら座り、言葉も少なくなり、食欲もありません。

思い出したように入信して、こんなになって人に笑われると言いながら、自分の浄霊を受けることを嫌がります。

その土地には白狐が沢山おり、最近海に白狐の死骸もあったそうです。

土地と病人に因縁がございますでしょうか。御浄霊方法の御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは狐の憑依したもので、この人に因縁があり、この人に憑って狐が浄霊してもらいたい。

嫌がるのは最初だけで、狐の霊に狐が憑いてる場合がある。

例えば、狐の憑った人が堕落して狐になったように。

狐になった人間は浄霊をやらせる。

本を読ませる。」

---

## **明主様御垂示　「憑依する狐霊は浄霊により善化する」**

**信者の質問**  
「私は昨年六月ちょっとした風邪がもとで、医者は脚気及び小児麻痺等と言う診断のもとに、世話になりましたが、効果無く、九ケ月程足腰が立たず寝ておりましたが、

二月の初め頃より観音様の御救いにより約一ケ月程山内先生の浄霊を頂き、結果は大変良くなりました。

所が足は立てず不自由しておりましたが、例祭の時、教導所にて平良先生の浄霊を頂きました所、

光明如来も翌日に頂く事に御願いしましたなら、その場で足が立つようになりましたので、

今日御参詣、御礼かたがた御利益の程申し上げます。

御光様も昨年九月頂いておりますが、先生の浄霊中に狐が私の口を通して色々しゃべったとの事で御座居ます。

浄霊を続けておりますれば狐は憑依しなくなるでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「狐は元からいるのと、後から憑るのとある。

人間から狐になったのと、本来の狐と両方ある。

たとえいても、浄霊により段段萎縮し、人間に害を与えなくなる。

憎まずに可愛がってやれ。」

---

## **明主様御垂示　「良い狐霊は可愛がってよい」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「狐霊が自分の体にいるのが良く解り、その狐が非常に苦しめたのが、お光を戴いてからは苦痛は薄らいだのですが、この狐霊を追払う事はどうしたら良いでしょうか。浄霊は続けています。」

**明主様御垂示**  
「狐霊が憑いてるのは女である。女の七、八割は憑いている。

人間の体欲、物質欲を受持っている。

悪い狐ではなさそうだから、可愛がってやるといい。

人間は絶えず本副両守護神が戦っている。

想念は無限の自由が与えてある。

行動に表わして初めて罪が発生する。

正副霊が思って、それで調和がとれてゆく。」

# 狐霊について　９（専従者の寄稿） 

## **明主様御教え　「狐霊の実体」　（昭和27年8月25日発行）**

「信者中でも錚々（そうそう）たるインテリゲンチャの布衣生（ふいせい）君、

下記のごとく狐霊の実在と、その千変万化の様相が分ったそうで、まことに結構である。

もちろん神様がそうなされたに違いないが、未信者は言うまでもないが、

新しい信者などでも、同君と同じように動物霊の存在は、信じられ難い人もあるだろうから、

そういう人達にはこの文を読んだら大いに目覚めるであろう。

そうして浄化による肉体的病苦は、信者なら分っているが、

憑霊による事も仲々少なくないので、これについて私は今まで余り説かなかったのは、迷信に見られ易いからと、

今一つは憑霊現象といえども、それに相応する霊の曇りがあり、浄霊でその曇りが解消して治るのであるから左程重要なものでもないからである。

という訳だからその人の必要によっては、神様が布衣生君のように直接教えて下さるので、それでいい訳である。」

体験談　「狐霊は教える」　布衣生

「私は、長虫の類や狐狸なぞの動物を見ると、生理的な嫌悪を感じる性分だ。

都会生れの都会育ちで、生きた蛇は、街の蛇屋の陳列窓で、やがて黒焼きにされる日を待つばかりの縞蛇や蝮が縄に似た生態で、うごめいているあれでさえ、顔をそむけて通るほどの蛇嫌いで、

運悪く夢にまで見ようものなら、二、三日は気色が悪く、食物ものどを通らない。

狐は上野の動物園で、子供達と何べんか見たが、高慢ちきで狡（ず）るそうなあの鼻面を、指先で弾いてやりたい思いに駆られるのだ。

御婦人が、これ見よがしに襟に捲いた狐を見ても、なんと低級愚劣な趣味だろうと、死んで毛皮を残した狐より、当の御婦人たちを軽蔑したくなるのである。

これら大嫌いな、長虫や狐狸どもが、その生を絶って霊界に赴いてから、万物の霊長様である人間に種々雑多な悪さをするというのだから、いよいよもって狐狸と長虫は度し難い。

蛇の執念の恐ろしさは、今は昔、何やら幸太郎という人が、勧善懲悪が筋書で、蛇の沢山出る芝居を、小屋がけの汚ない舞台で演じたのを見て、幼い魂を慄え上がらされた覚えがあったし、

舞踊の道成寺や安珍清姫の芝居を見て蛇の執念は知ったが、いずれも人間の念力の具象化、としか考えられず、

年寄りが語って聞かせた、狐の嫁入りの話を、子守唄がわりに喜んで聴いた時代も、私たちの年輩の者には懐かしい思い出であろう。

しかしこれ等の話や芝居は、あくまで物語りであり、芝居であって、実際にあった事でもある事でもない。

誰しもがそう信じて成長してきたはずであった。

たまたま目についた、古書の「日本霊異記」を珍本として購（あがな）い、秋の夜ながに読み耽ったこともあったが、科学に基礎を置かない。否科学そのものがなかった。

私たち祖先の考え方の単純さ、幼稚さに憐れを催しただけであった。

戦争中、草深い田舎に疎開したとき、狐に憑かれた娘の話や、狐を使って盗みをする老婆のことを聞いたり、

新聞で、狐憑きの娘を煙り攻めにしたなぞという記事を読んでも、

原子時代の今日、まだこんな阿呆な考えに捉われている人があるのか、と、密かに慨嘆した事もあった。

実のところ、今はじめて白状するが、過去、現在を通じて比べるもののない、完璧無双の大宗教である、メシヤ教の出版物に、狐、蛇、天狗、龍神なぞの時代ばなれした文字を散見する度ごとに、眼を覆いたい思いであった。

メシヤ教自体は、正に現代より一世紀進歩した二十一世紀の大宗教でありながら、天狗、龍神をいうのでは、ランプが行灯の昔に逆行するものだ。

せめて信者の入門書ともいうべき「信仰雑話」からだけでも、それ等の個所を省略して貰いたい。

教団のえらい役員に、憶面もなくそう率直にお願いし、すげなく拒絶された事もあった。

この事は、ただに私の所懐だけではなく、現代の教育を受けた知識階級の人々が、こぞって思うところであり、

折角メシヤ教へ入信を思い立っても、この一条だけで迷信という印象を受け、重大な障害となって、入信する気持が挫折した。

という話も幾たびか聴いたことがあり、その都度、やんぬる哉、と嘆息したものである。

私は所縁あってメシヤ教に帰依し、明主様に救われた感激のほとばしるあまり、

神を信ぜずして無明の闇に沈吟する俗物を相手に論争しかけてはこれを凹ませ、

メシヤ教が万宗に冠たるゆえんを経々と説き、ひそかに快をむさぼった小乗的境地は、今もなお機根低くして超えられないでいるが、

論争がたまたま、狐狸、龍神に及ぶと受太刀になり、防戦、陳弁大いに努めても、敗色歴然たらざるを得なかった。

自信、確信を欠いた論理は迫力を欠き、人をして納得せしむるものではないからである。

また、同信の方から狐霊や蛇霊の話を聞く時も、人知れず眉に爪に唾を付けて承るのが常であった。

こうして今までの私に、狐や長虫の霊が悪さをするのは真実である。

原子時代といえども、明主様の御教えに違背あるべからず。

と、私に欠けていた自信確信を付けて下さる為めはからずも神様がその実験のテキストを与えて下さったのである。

それは、狐霊に憑かれた人と、蛇霊に苦しめられていた人と、共に婦人であったが、

蛇霊については又べつの機会に譲って、ここでは狐霊の実在を証明する出来ごとと、

それから知り得た教訓だけを誌して、私と同じような疑問を持っている方々の参考の便に供したい。

狐霊に憑かれていた人は、河原サキ（仮名）という四十三、四の女で、

二年ほど前に、悪質な梅毒を患らい、浄霊によって全治したが、

何を考えちがいしたものか、救ってくれた恩人の悪口を近所の信者に言いふらしていたが、

やがて日夜わかたず、狐霊に悩まされるに至ったものである。

初めのうちは、このあたりで屈指の、中教会長に縋って浄霊を戴いていたが良くならず、

そのうち、中教会へ通う交通費にもこと欠く生活難に陥り、親戚の者ももて余して、精神病院へ入れるより途はない。

とまでの土壇場まで追い込められたのだが、以前、梅毒を治してくれた信者の家が近いので親戚の者が付き添ってそこへ浄霊を依頼しに来たとき、丁度その場へ私が往き合せる羽目になったのであった。

梅毒を治してやった信者さんは、気の毒なこの状態を見て信仰者らしく以前の悪感情を捨てて、この人を救うべく、私の協力を求めた。

信者の多い中教会へ、だいぶ久しく通ったので、狐霊の憑いた女のことは、このあたりの信者で、誰れ一人知らぬ者のない程、有名になっているらしく、

浄霊中のあられもない所業の数々を、その時私は聞いたのだった。

中教会長の名を呼び捨てにして、しっかり浄霊頼むぞ。

と叫んだり、浄霊の順番が廻ってくる迄、御神殿に長々と寝そべり、寝て待っててやれ。

なぞと放言した事もあったそうである。

そんな事を聞いて、狐霊の実在に疑いを持ちながらも、いざ狐霊と言われてみると、私も少々、薄気味悪くなってきた。

狐憑きの女は。と見ると、眼は吊上って絶えずその瞳はくるくると、動いている。

そうして傍にいる者にも聞き取れない程の小さな声で、何かぶつぶつと口の中で呟やいているのだ。

精神病かな。私はまだ半信半疑であった。

布衣先生。お浄霊願います。

そう言われて私はあわてた。あなたが浄霊して下さい。と私は逃げた。わたしでは駄目ですよ。

中教会の先生でさえ、名前を呼び捨てにした位の大変な狐ですから、貴君がやって下さい。

有無を言わせぬ強い言葉に、私は進退窮わまった。

悪い所へ来合わせた。今更後悔しても追い付かない。

持ち前の図う図うしさを取り戻すまでには、少し暇がかかった。

ええ、ままよ、やってやれ。私も覚悟を決めた。

同信の方々から嘗つて聞いていた、狐霊の話や、明主様が狐霊を浄霊で祓らった御経験談やらを、一生懸命思い出そうとしたり、

法華経の行者なら、この場合、相手の頭の上にお曼鼻陀羅をかざし、調伏の経文を読むであろう。

なぞと、それからそれへと妄想が湧き、かえって思念の統一が妨げられるばかりである。

浄霊を厭がる女を、二人の信者が押えるようにして、私の前に坐らせた。

あの名高い先生さえも、名を呼び捨てにして、しっかり浄霊しろよ。

と言った狐だから、私には何と言うだろう。

お前みたいな、下ッ端野郎では駄目だ。とでも言われたら世話はない。

そんな下らない事さえ気にかかったが、最早、絶体絶命だ。

一瞬、雑念を払らって、まず定石どおり、天帝にむけて浄霊して霊気を入れた。

と、女は双方の眼を一層吊り上げ、両手を頭の上に挙げて、私の顔を食い入るように見詰め、オオこわい。この先生はこわいよ。

と、一歩一歩、後ろへさがってゆく。

占めた。何んの考えもなく、私は腹の中でそう叫んだ。

後へ退がる相手を追い詰めるように、私の膝も心もち前へ進ませ、浄霊をする。

女はまた後ろへいざって逃げようとする。

同信の方が女の身体を押えて、また私の前へ無理に坐らせた。

と、今度は両手を男のように前へ組んで、よし。

まだ浄霊するか。浄霊なんか入れさせないぞ。

負けるものか。頑張れ。

と歯をくい絞って私の顔を睨んだ。

あら、不思議。今迄身体に透っていた霊気は、鉄板に向って浄霊しているような感じで、全然とおらない。

私は周章狼狽した。と同時に、怒り心頭を発した。

このド狐奴、姿あるものなら、生捕って毛皮にしてやるものを、ともすれば怒りのために、力が加わりそうになる浄霊の手を、力が加わらないように努めながら、腰を据えて根比べのつもりで浄霊を続けた。

四、五十分もの間、彼我無言の闘いを続けると、相手は、ああ負けた。

とうとう負けちゃった。

と組んだ手を膝に重ね、眼も力なく下を向き、御免なさい。

私は悪い狐です。御免なさい。と言った。

だが、私は明主様の御教えにあるように、下手な口をきいて相手に乗ぜられては。

と思い、無言のままでいて浄霊の手を休めない。

すると、又相手は眼をいからして、まだ浄霊するのか、身体が熱くて焼かれて仕舞う。

よおし、頑張るぞ。と、一たん下した両手をまた組み直し、私を睨んだ。と、また霊気が透らなくなった。

こんな事を三、四回線返していると、私も疲れてきた。

どうせ一遍で落る狐ではないと考えてその日はそれで中止した。

狐霊が落ちるまで、貴重な時間を三日費いやしたが、

二日目、三日目の浄霊中の出来ごとを、詳わしく書いても紙幅を費いやすばかりであり、

経験した同信の方々には珍らしくもないであろうから割愛するが、

その内の疑問に思った点や、学んだ教訓だけを誌して置く。

自分から、私は悪い狐です。

と言った狐が語るところに依ると、先生が出てゆけ。

と言っても、私は元々、この女の副霊だから出てゆくところがない。

先生が、どうせ憑くなら、こんな哀れな女に憑かず、ロシアへ行ってスターリンにでも憑け。

と言ったが、私はあんな悪い奴は厭です。

私はこの女と夫婦になりたい。

それが駄目ならこの女を地獄へ連れて行って、針の山を歩かせてやる。

先生は、お前がこの女を地獄へ連れてゆけば、お前も地獄へ行くぞ。

というなら地獄へ連れていくのは止めます。と言った。

三日間の中に、私と狐の問答は以上で尽きる。

これから判断すると、副霊がこうした狐憑きの状態にさせるのと、稲荷の眷属や、何かの狐霊が憑依するのと二通りある事になる。

この一部始終を見ていた、信者たちも、私の意見を求めたが、明主様にお伺いする以外。私なぞに判る事ではない。

狐は、またこんな事も言った。

小母さん（狐は、自分が憑いている女をこう呼んでいる）浄霊のお礼はどうするんだ。金は一銭もないじゃないか。

狐でも、有難い浄霊を戴いたら、お礼をする事は知っていたのだ。

それに引かえて、人間でありながら、病気を楽に治して貰らっても、お礼は最低の上にも最低に、と出し惜しんだり、

酷い奴になると、宗教は人助けをするのが当然の仕事だから、と手前勝手な理屈を付けて、全然、礼をしないのもいる。

正に狐に劣った動物というべきであろう。

狐はまた教える。

小母さんの家に仏壇はあっても、お屏風観音がないじゃないか。

それじゃあ、御先祖が救われないよ。

お屏風観音様を奉祀する事が、どんなに大切であるか、これには私も、居並らんだ信者たちも栃麺棒を喰らった格好でお互いが顔を見合わせて感嘆した。

そして又、こんな事もあった。

狐が浄霊で大人しくなった時、その女は、他の信者への不服を洩らした。

すると狐は大変に怒り出して、それ見ろ、折角、浄霊で綺麗になった血が、人の悪口を言ったから、見ている間に、又血が濁ったぞ。と。

信仰者は平生の言動にも、心しなければならぬ理由が釈然とした、と共に、浄霊によって、血液が浄化される過程を、狐はその眼で見て、私たちに教えたのであった。

狐霊と、三日間たたかい続けながらも、冷静な気持で、私はその女を観察していたつもりである。

そして女も、狐霊とたえず格闘している。という印象を受けた。

女の家と、私が浄霊に行く家とは、二、三町程の近い距離でありながら、狐に邪魔されて何べんも足をすくわれて倒される。

女はその都度、この野郎、邪魔するか。

この野郎と怒鳴って起き上り、光明如来様をお祀りしてある、その家へたどりつくのだった。

浄霊のあと、それは正気に返えった。

と思われる時、あたしは人間だよ。

お前は畜生じゃないか。なぞと狐霊と問答しているし、私が女に、いまその狐は何をしている。

と訊くと、先生のお話を舌を出して聞いています。

とか、椅子に腰かけて、天津祝詞を筆記しています。

とか狐の動静を知らせ、先生に失礼だぞ。と叱ったりする。

煙草を一本下さい。女が手を出したので、火を付けて与えると、女は美味そうに一口喫い、さあ、お前にもやるよ。

と自分の肩のところへ、煙草を持っていった。

狐使いなら、管狐を肩へ乗せている。

というが、この狐は血管の中を通っているのを、この眼で見て逐ったのだが、考えてみると、何んだか、こちらが瞞されているような工合でもあった。

精神病の医者が、この女を診察すれば、精神分裂症の病名で、気違い病院へ入れるだろう。

とすると、精神病院の入院患者のうちには、メシヤ教の浄霊で治癒する人が沢山いるはずだ。と思った。

二日目の浄霊のとき、私の家から使いの者が、一通の電報を持って来た。

展いてみると、知人からのもので、危篤だからすぐ来い。

としてある。浄霊をやめて帰えれば、又、狐が元気を取り戻すし、困ったな。

と思うと、これはまたどうだ、すぐ狐奴が知っていて、先生はもう帰えるから、頑張るぞ。

と喜んでいるのだ。狐の持つ透視術、読心術の練達さに腹が立ったり、羨やましさも感じて苦笑した。

神様が、私に与えて下さったテキストに依って、私は三日間、修業させて戴いた訳であるが、

## **明主様の御教えは厘毫の間違いもなく、総てが真理そのものである事と、**

メシヤ教の名はお光り様とも呼ばれ、現界の信者のみならず、霊界の諸霊様まで救われており、

浄霊の素晴らしい霊力、御祭神様のあらたかな霊顕は、霊界の動物霊に至るまで、良く徹底して弁えており、

メシヤ教を目して迷信、邪教と言って騒いでいるのは、吹けばスッ飛ぶ鼻糞ほどの智識を誇り、

霊子時代に遥か及ばぬ原子科学を至上と信じてうぬ惚れている人間共だけである事を、見事、動物霊に教えられたのであった。

生半可な智識に厄いされて信じられなかった、狐霊の存在も、迷信視されていた狐憑きのいる事も、すべては真実であったのだ。

私達が、いかに疑っていても、狐霊はあったのだ。

動物園でひとを小馬鹿にしたような面をしている狐や、婦人の襟巻になっている狐の外にも、歴然として狐霊はあった。

## **明主様の御教えには、針の尖ほどの誤もなかった。**

眼に見える以外のものを信じないのは、無神論者ばかりではない。

狐霊を、如実に逐い落した経験を衆人環視の中に神様にさせて戴くまで、狐霊の存在を半信半疑していた、己れの不明さ、信仰の不徹底さを神様に陳謝申上げたのであった。

終りに、この狐霊の教えによって、屏風観音様を早速いただいた人と、入信をためらっていた人が、浄霊の力に感じ入って入信した、という大収穫があり、

また、狐霊の憑いたその日が、奇しくも六月十五日、昏迷、明らかならざりし霊界が、ここに完ったき黎明を迎えた日であった。ということを付け加えて擱筆する。」

---

## **明主様御教え　「狐霊でさえ薬毒の害を知ってる」　（昭和26年12月26日発行）**

「左記一信者の報告は、狐霊が一老婆に憑って、薬毒の恐るべき事を知らした記事であるが、実に面白いと思う。

これによってみても分るごとく、狐霊が人間の生命を奪ろうとする目的で憑依する場合、無暗矢鱈（むやみやたら）に薬を服ませたがるものである。

ゆえにこうみてくると、現代科学者よりも、狐霊の認識の方が正確であるという事になるから、

これでは今日の科学者は、狐霊以下という訳である。としたら実に可笑しな話ではあるまいか。

この記事を世の科学者に、読んで貰いたいものである。」

体験談　薬毒を説いた狐霊の話

大分県　晴々中教会　ＳＭ（男性）

「狐霊は本当にあるものですね」と感慨深げな面持で、入信後なお日のあさい一人の信者さんが話してくれた実話です。

「なにしろ初めての事なので、実に驚きました。まあ御聞き下さい」と前置して語りだしました。

「西大分（大分市）のある家の老婆ですが、長患いの果、いわゆる「薬石効なく」というので家人も大変心配しておりました。

ちょうどその時本教の有難い御話を耳に致し、最後の手段として御浄霊を私に頼みに来ました。

さてその御婆さんですが、驚きましたね、文字通り糸のようにやせ細ってしまい、到底この世の人とは思えぬ位、

まあ骨の上にすぐ皮がかぶさっているとでも申し上げれば大体に解っていただけましょうか、とにかく頼まれた事ですから、御浄霊させていただきました。

暫く続けましたところ、有難い事ですね、あのお婆さんの石のような顔に生気が出て参りました。

お婆さんは弱々しい声で「大変気持がよくなった」といって何度も礼を申します。

又家人も非常に喜んでくれました。私もまあ頼まれた甲斐があった訳で嬉しく思いました。

しかし勿論こんな状態ですから、いくら私でもこのお婆さんが助かるなどとは思いませんでした。

幾分でも楽になってくれれば位の気持でした。

それから三回位御浄霊させていただきましたかね。

先日真夜中に私を呼びに来まして、「様子がへんだからすぐ来てくれ」というので、早速自転車でとんで行きました。

成程いつもと様子が変っております。早速御浄霊をいたしました。

素人目にも重態なので、心の中では光明如来様を念じ一生懸命でした。

すでに危篤の報に接し驚き馳せ参じた縁者やお医者さんが枕頭に並んでいたのですが、私の眼には入らない位で、唯一心に御浄霊を続けておりました。

いきなり死んだようなお婆さんがしゃべり出したじゃありませんか、吃驚しましたね。

はてなと思って私は聞耳をたてますと、「ああ苦しい、ひどい目に合せやがった、もう我慢ができねえ」という異様な言葉が飛出したんです。

驚きましたね。私は、だが初めの中はお婆さんの指が段々黒くなって来ていましたので、その痛みにたえかねての苦しみの言葉かと思ったのです。

しかしどうもお婆さんの声にしては少々変なので、はてなと思うとたんに、

「何だって俺をこんなにひどい目に合せるのだ、もう止めてくれ、ああ苦しい」という再度の言葉、しかもはっきりした男の声です。

私はやっと気がつきました。ははこれは何か霊が憑っているな、はっとして私はお婆さんの顔をきっと見直しました。

それから居並ぶ人々の顔をずっと見廻しましたが、皆ただ驚きの眼をみはって老婆の顔を見守っているばかりです。

すぐ心の平静を取戻した私はここだとばかり、直にその霊に向って、「あなたは誰だ、名前をいいなさい。何だってこのお婆さんをこんなに苦しめるのだ」と一気にいってやりました。

すると「俺は小島稲荷だ、とうとうばれてしまった。実は長い間この婆さんに憑っていたが、とうとうやられた。もう苦しくって我慢が出来ない、もう出るよ」といったので、狐霊である事が分ったのです。

そこで私は、「なぜこんな悪い事をいつまでもしているのだ。こんな事をいつまでもしておれば、最後はどうなる位知っているだろう。

早く改心して善事をしないと神様は御赦しなさるまい」というかいわぬ中に、

あの足腰のたたない死んだようなお婆さんが、いきなり身体を起したんです。

吃驚しましたね。急いでささえようとしたところ、しゃんと座ってしまったので二度吃驚です。

「ああ驚いた。本当にお前の神様は偉い神様だ。さすがの俺も今度は負けた。

こんなにこわい神様とは知らなかったよ。

実は以前からお前のような奴等が来ては勝手な真似をしているのが癪に障っていたのだ。

だから随分邪魔をしてやった。大分の○○も、××も、又△△も、皆騙してやったのはこの俺だ。

とうとう皆迷って止めてしまったのだ。

しかし今度は本当に参った。こんなに大した御力とは気がつかなかった。

いよいよ俺も降参せねばなるまい。改心するから、もう勘弁して・・・」と言いましたから、

「分ったら早く改心して、これからは善い事をするのだ。

神様の御手伝いをして一日も早くお前も救われるように・・・」といってやりました。

「分った、分った、本当に改心する。では善い事の為、初めにお前に大事な事を教えてやろう。

それは薬が一番悪いという事だ。

人間共は薬を有難がって盛に飲んでいるが、これが一番いけない。

馬鹿な話だが、薬で病気が治ると思っているからお目出度い。実はサカサマなんだ。

この婆さんにしたところが、薬を飲み過ぎたんでもう助からないのさ、

かわいそうだが仕方がない、婆さんの指が黒くなったのを知っているだろう。

あれは薬の毒が下ってるのだ。まあ論より証拠だ、この婆さんが死んだら焼くのだろう。

そうすると、後頭部と肝臓に真黒になって焼け残るところが出来るよ。

それが薬の毒の塊だよ。薬をさんざん飲んで、身体を真黒にしてしまい、苦しい苦しいで死んでゆけば、どうせろくなところへ行けっこないさ、

だから霊界へ行って、皆すぐ後悔するが後の祭という始末だよ。

だがこの婆さんは倖せ者だ。お前の神様のお蔭で大変きれいにして貰った。

どんなに救われた事か、婆さん霊界に行って、きっと有難がるよ。さあ俺もこれで帰る。これからは善い事をする御手伝いもしよう。

お前も分ったら一生懸命人助けをする事だね」といったかと思うと、ばったりお婆さんは倒れました。

後はしんとしてしまい、静寂そのものでした。

一時の緊張から解放された私は思わずほっとして、もう一度お婆さんの顔を見直しました。

驚いた事には老婆のあの醜さはすっかり消えて、安らかな清々しい顔付ーふと気がついて縁者の方へ振向いてみますと、

一同放心したように驚異の眼をみはって、ただじっとお婆さんの顔を見つめているばかりでした。

お婆さんの霊はすでにこの世を去ってしまいました。

しかし不思議な事に誰の顔にも悲しいかげが少しも見られなかった事でした。

後日家族の人が話してくれたところによりますと、お婆さんを火葬にしたところ、狐霊の申しました通り、

その後頭部と肝臓が真黒に焼け残ったそうで、これには骨揚げに行った縁者一同唖然としたとの事です。

私は何しろ初めての経験ですから、狐霊の奴騙すのではないかと半信半疑でおりましたが、

この話を聞いては、どうしても信じない訳にはいかなくなりました。いかがなものでございましょうか。

## **明主様の御教はいつも有難く承っておりますが、正直に申し上げますと、薬毒の御話については解っているようで、実はまだ本当に分っておりませんでした。**

と申しますのは、御存知の通り、私は丈夫な質でして、余り薬と縁がございませんでしたし、

又入信の動機も病苦の為めではなかったからです。

しかしこの経験によって、薬毒の霊、体に及ぼす恐ろしい事がはっきり解りました。

こうして明主様の御教の真実性が霊的にも体的にも証明されたばかりでなく、

今日の社会の裏にひそむ大きな謎が何だか解って来たような気がします。

## **明主様の人類救済の御意義もおぼろげながら、私の鈍な頭にもひらめいて参りました。**

又御教ばかりでなくこの危機に悩み苦しむ人間を霊体ともに御救い下さる絶大な御力ー御浄霊の絶対力を御授け下さる尊さ、有難さは何と申し上げてよいか、その言葉もございません。

こうして考えて来ますと、一体全体、明主様とはどういぅ御方なのでございましょうか、などと申しますのも恐れ多い気がいたします。

とにかくこれで私も本気に御道を勉強させていただく喜びが心に溢れて参りました・・・」と言い終って、ほっと溜息をもらした彼は、その時の感慨からいまだ醒めやらぬ面持で、煙草に火をつけたのでした。

ちなみに、大分の○○、××、△△などという人々は狐霊の申しました通り、実際おられる入信者達であり、

又今はすっかり迷って教会から遠ざかってしまっている方々である事は本当であります。

勿論後輩である彼がこの人達を知らないのは当然であって、むしろこれらの名前を聞かされて驚いたのは私でした事を付記致します。」

---

体験談　「狐霊の離脱」　（地上天国　10号　昭和24年11月20日発行）

日本観音教大成会鶴明分会　ＫＫ（38・女性）

「私は昭和二十一年十一月尊き御道に救われて以来数え切れない御守護と御利益にただただ有難く頭が下るので御座います。この度の尊き体験に拙き文章を以って御礼の御報告を申上げます。

同村（地名省略）SIさん方娘、ＳＨ（二五）は一昨年前より体の具合悪く時々シャックリが出初めると七八日も続き

医師の診断によれば、こんな病気は百人に一人か千人に一人で病名は全く不明とされていたのだそうですが

本年、八月二十九日突然頭痛を起し、泣いたりあばれたりするので家族の心配は一通りではありません。

何か良い療法はないものかと各地方都会と種々聞き求めましたが、見当らず、悲観の絶頂の折柄観音教の偉大さを知り私を迎いに来ましたので、

同村佐藤かつえさんと一緒に行き早速御浄霊させて頂きましたところ、驚く程の奇蹟を体験させて頂きました。この日は八月三十一日で御座います。

まず南方箱根へ向って大先生様に御守護を御願い申上げました。

そして御浄霊させて頂き、祝詞、善言讃詞、御讃歌をあげさせて戴きまして約一時間後、病人は次の事を発言したのであります。

病人「帰る帰る。」

私　「どこへですか家はどこですか？」

病人「この家の山つづき飯盛山の作兵エの所にある稲荷様。飯盛山では氏神様ですよ。」

私　「祀られておりながらどうして憑いたのですか。」

病人「この娘を嫁に貰って行くために来た。くれなかったら帰る事が出来ない。」

私　「娘はくれる事は出来ないから何か娘に代るもの（お人形）にして下さればどんな用件も致します。」

病人「嫌だ、どうしても連れて行く。」と言い病人は非常に怒り始めましたので再び善言讃詞、御讃歌を奉唱致した後、

「いつ頃から憑いておりましたか？」と尋ねますと、

病人は、「去年七月十一日、この娘が体が悪くＳ市の○○医院へ行く途中新田の稲荷様の前でたおれた時、向側で手まねきしたのが私です。

あまり気の毒なので肩に手をかけ○○医院まで送って行き、家の者が迎いに来るのを待っておりましたが、誰も来ませんのでまた家まで送って来てそのままおります。」

御浄霊の後御讃歌奉唱致しますと非常におとなしくなりましたので、

私はなお祝詞、善言讃詞、御讃歌を奉唱致し、「どんな感が致しますか」と聞きますと

病人は、「有難くて有難くて。」と合掌し、頭を下げて喜び、しばらく手を眺めていたがやがて、私の指先を見、「ああきれいな御光が指先から出る事出る事、嬉しい嬉しい、今日は本当に嬉しい。」

いかにも嬉しそうに「左右の肩からスイスイスースーと入って行くこんな有難い事、親にも兄弟にも皆に知らしてやりたい。」と言うのでこの狐にも親兄弟がある事が解りました。

また、「あなたに自分の頂いている神様はどんな神様か御解りですか？」

病人、「解りますとも一番最高の神様です。」

私　「御軸、御屏風はこの家に祀っても良いでしょうか。」

病人「御屏風は家内全部解らなければ祀ってはいけません。もったいないから御軸は最高の神様ですから御神殿を別に造りヽ立派なところへ御祀りしなさい。もう一度御讃歌を奉唱して下さい。」と言う。

「御讃歌の何頁ですか。」と聞きますと「十四頁の神の御光」と言いますので早速奉唱させて頂きますと、大変喜び、合掌の姿より笑声と変り、踊るようなふうをなし指でタタミへ爪を立て、「三味線」と言うていとも嬉しそうに喜んでいましたが、

娘をもらうと最初随分元気でありましたが祝詞、善言讃詞、御讃歌と有難い事ばかり奉唱致しましたのであきらめたか

前人は、「どうしても連れて行く事が出来ない。仕方ないから代りに赤いお嫁さんもらって今夜七時帰ります。」

私は、では「赤いお嫁さん買って来るがそれだけですか。」

病人は、「赤いお嫁さんですよ、赤いお嫁さんですよお嫁さんもらふのだから結婚式の準備して、何でも正式にして下さい。」と次の事を差図しました。

五人前の御膳、三ツ重盃、御酒一升、御祝スルメ、御祝儀一封、紙二枚水引で祝う。稲荷ずし、赤飯、大きな魚、油揚、お菓子、果物沢山もらって帰ります。

送って行く人は両親、（資格者と会員）荷送一人送る場合絶対に後を見ないでと、何回もくり返す。

私が娘から離れると今一度苦しみますから今夜一晩御浄霊して下さい。

全部門まで送り結婚式は七時二十分完了でありました。

私結婚式準備の時驚いた事は言う通りに品物を取りに行くと、その通り有る事には霊の働きの不思議なものであるを知る事が出来ました。

私は一番最後に、「お家へ帰られましたら他に憑かないで、地上天国建設のために働きなさい。」

病人は、「一生懸命働かせて頂きます。有難う永い事苦しめてすみませんでした。」と頭を下げてしばらく何も言わなかった。

霊が帰り、三時間の間に三回の苦しみが来て、御浄霊によりすっかり全快致しました。

その一時間は十時三十分であり、そのまま翌朝まで眠り、目を醍しますと同時に体に異常なく元気でした。

今までのあり方を聞いて見れば全然不明でした。

狐霊の尊き体験、偉大なる奇蹟に、ただお観音様を有難く、今後のいかなる霊的事象にも救う事が出来る信念を特つ事が出来て、大いなる建設の一員として御奉仕を致す覚悟で御座います。

大先生様有難うございました厚く厚く御礼申上げます。」

---

読者の声　霊界異変　（地上天国　16号　昭和25年8月15日発行）

天国大教会陽光中教会　ＴＭ（男性）

「岡山市外大野集会所の近所にＨさんと云う熱心な信者さんの一家があります。

その家の若奥様は数年来のカリエスにて臥床しておられましたが、御一家揃って熱心な信仰生活のお蔭で最近は大変軽快になられ、外出も出来るようになられました。

この奥様には今までに狐、狸、龍神等色々な霊が憑いていて霊も見える事があるし、無声の声も聞こえ、また霊が浮いてしゃべる時にも御本人には皆判っているという特殊な性能を具えた方であります。

最近興味ある憑霊現象があり、参考にもなると思いますので左に記載致します。（一部のみ引用）」

その二　狐霊　ＨＳ（男性）記

「十一月九日、朝から体が苦しかったのですが、夜になりまして、丁度八時半から母に御浄霊して頂きました。

直ぐに狐らしいものが、浮いて来ましたが、はかばかしく参りませんまま三十分程経ちました。

何か大きなものが浮いて来そうな予感が致しました。

それから十分もした頃、急に腰が、烈しく動き出しました、龍神が浮いてきた様子です。

とても烈しく動きました。暴れまわりました。

暫くしますと、大きな口を開けてハァー、ハァーと大変な勢で息を吐き出しました。

龍神らしく思われましたけれども姿も見えませず、ただ大変な力を持ったものだという事だけが判りました。

その中「口を借りに来た」と声には出しませんが、お腹の中で申しました。

「龍神か」とたずねると、「龍神だ」とただ一言申しました。

ハァーハァーと吐く息の烈しい事、物凄い形相は今まで出たどの霊よりも烈しゅうございました。

そうして息を吐き続けること三十分以上、どんな大変な霊が出たのかと恐ろしくなりました。

その中に善言讃詞を数回あげて頂きました所お腹の辺りに、わだかまっていたものがぐっと胸の方まで上って来ました。

けれどもやはり何にも申しませず、姿も見えませんでした。

ただ「おれを誰だか知っているか」ということをこれも無声の声で三回程申しました。

余り気持が悪いものですから祝詞をあげて戴きますと、今まで体全体にわだかまっていたものが、スーッと細くなりまして、中央の辺りから直経一尺ばかりの丸い形のものが、スーッと出て、そのまま何もいなくなりました。

確かに狐霊だと思います。あれだけ烈しい力で暴れていた（今まで出たどの龍神よりも烈しい力でした）ものがあんなに簡単に出る筈もありませんし、龍神だったら、そのままの姿で頭から、そろそろと出てまいります。

あんなに急に小さくなって、丸い玉になって出ることなんかありません。

何も言わないで、こそこそと尻尾を巻いて逃げて行きました。

その中また背中が苦しくなりましたから、御浄霊して頂きますと、今度は直ぐに狐霊が出てまいりました。

次に狐霊の申しましたことを書いて見ますと

「お前は狐だね」

「狐だ」

「どこから来たのですか」

「教導所から来た。今出た狐は自分の親分だ。

今まで教導所にいて邪魔をしていたけれど親分が逃げて来たから自分も一所に逃げて来た。

あの親分は、この辺り（大きく全県下という程広い意味にとれました）の狐族の親分だ、狐達は全部この親分の命令で動いている。

今まで自分達は親分の命令で一生懸命神様の邪魔をしていた。

みんな手分けして働いていたけれど、とうとう親分が負けて逃げてしまった。

狐軍総退却だ、いよいよ俺達も悪い事が出来なくなった。世も末だね。

これで、神様にお詫び申し上げて許して戴ければこの辺りにいれるし、さもなければ、山の中へでもかくれるより外にいる所がない。

こう明るくなっては自分達の悪い事も出来なくなった。もうおしまいだ」

「教導所には何匹位いましたか」

「何匹といって決っていない。地方にはそれぞれ頭目がいる。それが絶えず出入りして報告し命令をきいて帰る」

「子分は何匹位いますか」

「何匹いるか余り多くて数えられない」

「これからあんたはどうしますか」

「当分は親分の命令をきかねばならない。その中様子を見てどんな行動を取るか定めるつもりだ・・・自分は神様にお詫びを申上げて許して戴いて、この辺りに置いて頂きたいのだけれど親分は改心の色など見えないから、神様につくか親分につくか、これからよく考えてきめるつもりだ」・・・暫く間を置いてから

「自分はやはり親分のところへは帰らない。光明如来様にお詫びを申上げて許して戴く」

こうして孤霊が出て行きました。

狐軍総退却だと言った時、この人間の世界の頭上を覆っていた暗雲がさっと取払われたような気がしました。

終りましたのは十時半、丁度二時間かかっていました。」

# 管狐について　 

## **明主様御教え　「生 霊」より　（昭和24年8月25日発行）**

「（一部のみ引用）　人間の生霊はそれ程でもないが、ここに恐るべきは管狐（くだぎつね）の生霊である。

これは昔から飯綱（いづな）使いといい、女行者が使うのであって、人に頼まれ、怨みを晴らす等の事を引受けるのであるが、

管狐というのは大きさはメロンの少し小さい位の大きさで、白色の軟毛が密生したすこぶる軽くフワフワとしたもので、

その霊は人間のいう事をよく聞き、命令すればいかなる悪事でも敢行するのである。

この飯綱使いは昔から関西地方に多く、その地方では飯綱使と縁組するなというそうであるが、これは少し感情を害しでもすると返報返しをされるからである。

また狐霊の生霊も多く、肉体だけが稲荷や野原に棲居し、生霊だけが活動するのである。」　（「霊界叢談」より）

---

## **明主様御垂示　「管狐について」　（昭和24年10月9日）**

**信者の質問**  
「「霊界叢談」の生霊のところに管狐の事が出ております。

以前私はこの玉を見せられ、不思議な話も聞き、一度大先生様にお伺い致したいと思っておりました。この度これを拝読させて戴き、お伺い致します。

私の見たのは三寸丸位で、白い毛の密生したフワフワした、見るからに気持の悪いものでした。

持主の話に父の代よりあり、このためか不思議に不幸ばかり続き、気味が悪いと言っておりました。

それに初めて見たときより大きくなっているとも言っておりました。

裏庭にお稲荷様のお宮を造り入れてありました。

この玉が管狐の体でしょうか。

体はお宮の中にいて霊が働いて不幸を招くのでしょうか。

申し後れました。玉は二つあって雄、雌だと言っておりました。右、御教導下さい。」

**明主様御垂示**  
「神通力を持っている。管狐が気に入らぬ事がある。

心から祀ってもらいたいのであろう。月に一ぺんお祀りしてやる。

また良い事もする。信者を作ったりなど御手伝いする。

先祖からあるのであるから、相当な待遇をしてやってもいい。

管狐は大変なもので、簡単にどける事は出来ない。

放置しておいて、光明如来様をお祭りし、祝詞を奏げる。

管狐の家と縁組するなという事を言う。漸次的解決がいい。」

---

## **明主様御垂示　「管狐の憑依する宝珠の玉」**

祀ってほしい狐霊

**信者の質問**  
「七十八歳の男子、十五、六年前より右手の付根から先が震えたり止ったりし、激昂すると特に甚しく震えます。

この現象と前後して右の眼は段々見えなくなり、遂に視力を失いました。

しかし外見上は視力ある左の目と全く変りがありません。

身体の他の部分は健康で、右手に御浄霊すると震えは止るが、御浄霊を止めると震えます。いかなる訳でしょうか。

なお、同家には先代より白色の宝珠の玉が二個あり、昭和二十年戦災に遭う迄はこれに伏見稲荷と豊川稲荷を勧請して、稲荷神社としてお祭りしてありましたが、戦災のため宝珠の玉だけを持って難を逃れ、他は焼失のまま現在に至っています。

毎日午の日、宝珠の玉を箱より取り出しお祭りを行うと、七十年伝来の玉の毛は上に向いて立つそうです。これは右手右眼の浄化と関係ありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「底翳である。霊的関係はある。

玉は管狐で生きている。

祭られる事を喜ぶのと、生きてる事を知らすため毛が立つので、祀ってもらいたいのだ。

なかなか霊力のあるもの故、良い方へ働けばなかなか大したものである。」

---

## **明主様御垂示　「浄霊すると発狂状態になる妻」　（昭和25年1月11日）**

**信者の質問**  
「理髪業の主人で昨年入信致しましたが、未入信の妻は常には何の変りも御座いませんが、

熟睡している時浄霊致すべく祝詞を奏上させて戴きますと、

直ぐ目があき、御浄霊を始めますと怒ったり物を投げたりして発狂状態となります。

観音様にお念じ致しますと鎮まりますが、御浄霊は決してさせません。

なお、夜中に主人が休んでおりますと枕元を何か鼠位の大きさのものが跳んで廻るような気が致します。

何か霊的と存じますが、いかにしたら宜しゅう御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「憑いてる動物霊が苦しいのである。

鼠位とすれば、動物霊は管狐か何かである。

段々弱ってくる。」  
