仏壇について

**明主様御教え　「祖霊と死後の準備」より**　（昭和24年8月25日発行）

「（一部のみ引用）　次に仏壇の意義を概略説明するが、仏壇の中は極楽浄土の型であって、それへ祖霊をお迎えするのである。

極楽浄土は百花爛漫として香気漂い、常に音楽を奏し飲食裕かに諸霊は歓喜の生活をしている。

それを現界に映し華を上げ、線香を焚き、飲食を饌供（せんぐ）するのである。

また鐘は二つ叩けばよく、これは霊界における祖霊に対し合図の意味である。

これを耳にした多数の祖霊は一瞬にして仏壇の中へ集合する。

しかしこの事は何十何百という祖霊であるから、小さな仏壇の中へいかにして併列するか不思議に思うであろうが、

実は霊なるものは伸縮自在にして、仏壇等に集合する際はその場所に相応するだけの小さな形となるので、

何段もの段階があって、それに上中下の霊格のまま整然と順序正しく居並び、人間の礼拝に対しては諸霊も恭（うやうや）しく会釈さるるのである。

そうして飲食の際は祖霊はそのものの霊を吸収するのである。

しかし霊の食料は非常に少なく、仏壇に上げただけで余る事があるから、余った飲食は地獄の餓鬼の霊に施すので、その徳によって祖霊は向上さるるのである。

故に仏壇へは出来るだけ、平常といえども初物、珍しき物、美味と思うものを一番先に饌供すべきで昔から孝行をしたい時には親はなしという諺があるが、そんな事は決してない。

むしろ死後の霊的孝養を尽す事こそ大きな孝行となるのである。

もちろん墓参法事等も祖霊はすこぶる喜ばれるから、遺族または知人等も出来るだけ供養をなすべきで、

これによって霊は向上し、地獄から脱出する時期が促進さるるのである。

世間よく仏壇を設置するのは長男だけで、次男以下は必要はないとしてあるが、これは大きな誤りである。

何となれば両親が生きているとして、長男だけが好遇し、次男以下は冷遇または寄付けさせないとしたら、大なる親不幸となるではないか。

そういう場合霊界におられる両親は気づかせようとして種々の方法をとるのである。

そのために病人が出来るという事もあるから注意すべきである。」

---

**明主様御教え　「霊界の構成」より**　（昭和22年2月5日発行）

「（一部のみ引用）　仏壇について説明をするが、仏壇の内部は極楽浄土の様相を備え、祖霊を招ずるのである。

極楽界は飲食饒（ゆた）かに百花咲き乱れ、香気漂い、優雅な音楽を奏している。

故に小やかながらもその型として飲食を上げ花を供え線香を上げるのである。

また寺院においても同様で、木魚を叩き、鐃（にょう）ばちを鳴らし、笙（しょう）、篳篥（ひちりき）の楽を奏するのは、いずれも音楽の意味である。

また仏壇へ飲食を供する際鐘を叩くのは霊界への合図である。」　（「天国の福音」より）

---

**明主様御教え　「幽霊はあるか」より**　（昭和22年2月5日発行）

「（一部のみ引用）　また霊は霊自体の想念によって伸縮自在である。

一尺巾位の仏壇の中にも数百人の祖霊が居竝（なら）ぶ事が出来る。

そういう場合、順序、段階、服装等はすこぶる厳格で、いずれも相応の秩序が保たれている。

もちろん人間が心からの祭典は霊は非常に喜ばれるが、形式だけのものは余り喜ばれない。

その場合、仏教では戒名、神道においては御鏡、石、文字、神籬（ひもろぎ）等に憑依する。

故に祭典の場合は身分に応じ、出来るだけ誠をこめ、立派に執行すべきである。」

---

**明主様御垂示　「祖霊祀りに仏壇は必須」**　（昭和25年4月17日）

**信者の質問**  
「入信二ケ月の信者ですが、子供二人を亡くしておりまして、郷里で祖母がお祀りしており、夫婦は都会に出て来て、会社の寮の一室を借りて生活していますが、

そのような場合お仏壇なしでお屏風観音様を頂き、お位牌だけでお祀りしても宜敷いでしょうか。

お位牌は「先祖代々の霊」と子供達二人のは一つにしても宜敷いでしょうか。御伺い致します。

また仏壇を買うとしましたら、おりん、花立、線香立、御掛軸等これまでの仏式の通りにしなければいけないでしょうか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「仏壇がなくてはいけない。

人間と同じ事で野天では住めない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を至急お祀りすべきとされた事例」**

**死霊による脳膜炎**

**信者の質問**  
「十九歳の娘、時々三十八度位の発熱と共に喘息のような咳が出て脳膜炎的な症状となり、

数分間呼吸が出来なくなる事が幾度もありますが、脈は不思議な程平常です。

この娘の祖父が喘息で死んでおりますためか、祖父のうわごとをよく云いますので、

霊的とは思いますが、新薬の阿片麻を十五本も注射していますので、右肩及び腰部が強く痛みます。

長い時は四、五時間も気が付かない事がございます。右、御救い頂けましょうか。」

**明主様御垂示**  
「死霊が憑いて脳膜炎的症状を呈する。

肩などの注射のため、阿片麻など毒薬である。

浄霊で治る。

仏壇を早速祀るべきである。」

---

**明主様御垂示　「新家庭と仏壇」**　（昭和23年2月8日）

「新家庭は必ず仏壇を設けなければ駄目です。」

---

**明主様御垂示　「分家した者もすぐに仏壇を祀るべき」**　（昭和24年5月30日発行）

**信者の質問**  
「分家したばかりで仏壇がございませんが、御屏風はどこにお祀りすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういうのはさっそく仏壇を作らねばいけませんね。

よく田舎などでは、本家さえ祀れば分家は祀らなくてもいいという所がありますが、あれはとんでもないことです。

祖先によっては、自分は次男の所がいいとか、私は三男のそはがいい、長男はいやだとかいうのがたくさんあるんです。

また、人間で言えば、長男の所へも行きたい、次男の所へも、三男の所へも行ってみたいっていうもんですが、

ところが、行きたいと思っても次男、三男の所には場所がないわけです。

だからこれは大の親不孝者になるんです。

だからね、世間で「孝行したいときには親はなし」なんて言うけど、死んでから本当の親孝行ができるんです。

仏壇のない人は断然仏壇を買って早く祀るんですね。」

---

**明主様御垂示　「分家した弟が実家へ帰った場合」**　（昭和24年11月22日）

**信者の質問**  
「別家した弟が家庭の都合で実家へ帰ることになりましたが、二つの仏壇をどのようにお祀りしたらよろしゅう御座いましょうか。

弟が家を預る場合で御座います。御教えを賜りたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「実家へ帰れば一つでよい。」

---

**明主様御垂示　「本家復興と仏壇」**　（昭和24年4月28日）

**信者の質問**  
「本家が一時没落したため、仏様を弟の家で祭っておりましたが、最近本家が復興致しました。

このような場合仏様は本家で祭るべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論本へお戻り願う。」

---

**明主様御垂示　「戦災で仏壇をなくした場合」**　（昭和26年7月1日）

**信者の質問**  
「戦災以来仏壇がないのでございますが、仏壇を買うと、だれか死ぬというのですが」

**明主様御垂示**  
「仏壇がないのはいけない。あべこべのことが多い・・・夜の世界だったからね。」

---

**明主様御垂示　「信仰心のない両親から仏壇を譲り受けてよい」**　（昭和25年4月20日発行）

**信者の質問**  
「ある信者、長男ですが結婚し両親と別居、約三丁ほど離れた所に住まっております。

両親は信仰心なく先祖のお祀りをせず、仏壇にお供えものもしませんので、

両親の家の仏壇を長男の家でもらい受けてお祀りいたして差し支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「差し支えないどころか一日も早くそうしたほうがよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇もその家や身分と相応すべき」**　（昭和24年2月18日）

**信者の質問**  
「各地にお祀りしてある同一神仏の御分霊の御力には差がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、差がありますね。そこのところの人間しだいで差がつきます。

同じ神でも例えばお宮が立派か粗末かによってもその御力が違ってきますし、拝む人が多い少ないでも違います。

また、心から拝む人が多いほど神の威光は強くなるのです。

お宮の作りも立派なほど神の格が高くなります。」

**信者の質問**  
「教導所などもやはり立派なほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論ですね、立派なほどいいです。」

**信者の質問**  
「御仏壇はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏壇も同様ですが、しかしこれは「相応の理」によって、その家や身分と相応しなければいけないのです。

大本教のお筆先に「今の人民神の住居を粗末にし、己が住居ばかり立派にして、神の家をないがしろにしているが・・・」とありますが、実際いまの人はそうですね。

しかしこれはたいへんな間違いです。

やはり家や身分に相応するのがいいんです。

また反対に、チッポケな家に住んでいるくせに仏壇をあまり不相応に立派にしすぎるのもよくないことで、そんなことをするとなにかお知らせがあります。

以前平塚のほうの人が、大光明如来をお祀りしたんですが、まもなく雨が漏って台無しにしてしまったことがありました。

これはその家に不相応なので、祀れないようになってしまったのです。

で、私は他の小さいのと変えてやったことがありました。」

---

**明主様御垂示　「家の大きさに相応した仏壇を備えるべき」**　（昭和27年3月1日）

**信者の質問**  
「住居が小さくなりました場合、以前からあった仏壇を小さいのに変えますことは・・・」

**明主様御垂示**  
「相応すればよろしい。」

**信者の質問**  
「前の大きな仏壇を売るということはよろしいので・・・」

**明主様御垂示**  
「構わないですよ。いらなくなったらね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇は三段のものにせよ」**　（昭和24年2月15日）

**信者の質問**  
「私の主人は昭和二十二年十一月二十一日に帰幽しました。

未だに白木の位牌ですが、それはいけないでしょうか。

また仏壇は一段になっておりますが、屏風観音と先祖の位牌の位置はどう致しましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「白木の位牌は、早ければ五十日、遅ければ百日でやめた方がよい。仏具の位牌にした方がよい。

仏壇は三段にする。一段ではいけない。三段が本当である。一様に並べる事はいけない。

神道の八足でも三段が本当である。（略して二段の仏壇でもよい）」

---

**明主様御垂示　「檜作りの仏壇は不可」**　（昭和24年7月23日）

**信者の質問**  
「檜造りのお仏壇は障りが御座居ましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「桧作りはいけない。仏壇は塗らなくてはいけない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の塗り」**　（昭和25年5月6日）

**信者の質問**  
「御仏壇は金箔と黒塗りと白木と何が一番よろしゅうございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「白木はいけない。中は金箔、外は黒塗りがよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇のガラス張りは不可」**

**信者の質問**  
「仏壇のガラス張りの可否。」

**明主様御垂示**  
「仏壇にガラスは調和がわるい。

一月に一ペン掃除する位でいい。

おまけに先祖はガラスのない時代の人だ。」

---

**明主様御垂示　「鶴 亀」**　（昭和24年11月7日）

**信者の質問**  
「仏壇の中のローソク立に鶴と亀があり、亀の上に鶴が来ておりますのはいかなる訳で御座居ましょうか。

また目出度い時に鶴が歌の中にもありますが鶴と亀についてお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「長命する事を意味してる。

鳥の中で鶴は一番首が長い。

鶴亀は空と地になる。」

仏壇の複数化について

**明主様御垂示　「仏壇の複数化　再婚婦人は先夫の位牌を別の仏壇に祀るべき」**　（昭和28年2月1日）

**信者の質問**  
「夫二人と死に別れました戦争未亡人が再婚いたしました。

嫁家先で死んだ二人の夫の位牌を祀ることはよろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。祀ってよろしいです。

できれば仏壇は違ったほうがいいです。

向こうの家のより小さくするのです。

そうすると霊界で救われるから非常に喜びます。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の複数化　断絶した妻の生家の祀り」**　（昭和24年3月17日）

**信者の質問**  
「私の実家では一族全部死に絶えました。

（大部分は脳溢血または心臓痲痺で死んでいます。）

その施主は一人もいないため、私が婚家先で供養いたしたいと思います。仏壇は別にすべきでしょうか。

または同じ仏壇に併祭致してもよろしいでしょうか。

また位牌のならべる順序をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「誰も祀り手がないのであるから併祭ではいけない。

独立した祀り方をする。

順序は真中が先祖代々、左が上の人にする。

祖先のよほどの罪がある。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の複数化　大家を祀る必要のある場合」**　（昭和26年10月5日）

**信者の質問**  
「御垂示録を拝読させていただきまして、一軒の家に仏壇が二つあるのはいけないということでございますが、大家さんが死にまして・・・」

**明主様御垂示**  
「そういう事情があるのはしかたがないです。

そういうのは、かえって結構です。

いつまでもという必要はありませんね。

ある時期までいくと、あなたのほうに一緒にしても良い。

三年くらい経ったらね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の複数化　反対家族がいる場合におけるお屏風観音様の奉斎」**　（昭和25年2月20日発行）

**信者の質問**  
「お仏壇を整理して御屏風の御神体と御先祖様をお祭祀したいのですが、同一家族中に反対する人があり、思うようにできません。

しかし一日も早くお祀りいたしたい場合、暫定的に別に小さなお仏壇を作り、お教えの通りにお祀りしてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。

反対のあるとき祭ると、かえって霊が邪魔するから別に暫定的にお祭りしたほうがよい。」

---

**明主様御垂示　「異宗の両親を妻が祀る」**　（昭和24年9月16日）

**異宗の妻方の先祖の位牌を祀る場合には別の仏壇のほうが良い**

**信者の質問**  
「私の家は東本願寺派ですが、妻の実家は日蓮宗です。

両親が死亡した場合、妻の家の習慣として嫁いでいるものの許（もと）へも報恩のために位牌を貰い受け御祭りする事になっていますので

預いて参り私の家の仏壇にお祭りしてありますが、

一緒に御祭りして差支え御座いませんでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「あまり感心はせぬが、そういう事情なら差支えない。

別々に出来るなら結構である。」

---

---

**仏壇の複数化が否定された事例**

**明主様御垂示　「仏壇の複数化が否定された事例」**　（昭和26年8月8日）

**複数の家系を祀る場合には仏壇を一つにして位牌を複数にすべき**

**信者の質問**  
「別家になったために、先の仏壇と二つありますが、二つでもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「一つのほうが本当です。

仏壇を一つにして、中に戒名・・・位牌を両方を入れておけば良い。」

**信者の質問**  
「二つあるということはいけないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです嘘です。それで、両方の階級がありますからね。

実家のほうを脇にして、向かって右のほうに戒名を小さくしておく。」

**信者の質問**  
「前の仏壇は処分してもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「宗旨の違った場合はどういうふうに・・・」

**明主様御垂示**  
「違いさがあります。真宗と日蓮宗とではいけないですね。

だいたい養家を主にして、実家のほうはお客様扱いくらいで良いです。

祭らないよりは良い、祭ったほうが功徳になるという程度です。

実家のほうはそういう程度にすればいいですね。ずっと低いほうでいいです。

長男であっても養子に出たら・・・養子になれば実家のほうはごく縁が薄くなるから祭らなくてもいいですよ。

祭らなければいかんということじゃないが、実家を忘れないように気持ちだけを祭るという程度でしなければならない。

仏壇は道具屋に売っても良いです。」

**信者の質問**  
「両親の戒名を並べて書くということはどうでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「一つで良いでしょう。特に仲の悪い敵同志のようなのではなんだが・・・しかし霊界にいけばそんなことはないから。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の複数化が否定された事例」**　（昭和24年2月22日）

**夫婦の各々の先祖は一つの仏壇で祀るべき**

**信者の質問**  
「主人も長男、妻も長女であり戸主のために姓が違いおりますので、別々に祖先を祀っております。

家庭には男の子供が家にいる事が出来ず、他で暮らす事になりますが、

これは別々の霊があるのでそのためかと思いますがいかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「順序が違う。

仏壇を一つにし、主人の祖先を上に、妻君のを下へ祀る。

霊に関係した事はどこまでも順序を正しくしなくてはいけない。」

---

---

**仏壇の複数化を信者の任意に委ねた事例**

**明主様御垂示　「妻方の先祖供養をすれば功徳になる」**　（昭和24年7月11日）

**信者の質問**  
「妻の実家全部死亡のため、当家の仏壇の中へ妻の実家の位牌を入れるべきか、仏壇を二ケ並べて御祀り致すべきか。」

**明主様御垂示**  
「どっちでもよい。祀ってやれば功徳になる。」

仏壇の新規化について

**明主様御垂示　「仏壇の新規化は命日か彼岸にせよ」**　（昭和24年6月3日）

**信者の質問**  
「先祖のお祀りの場合、または新たに位牌を作ってお祀りする場合、命日以外の日でも差し支えないでしょうか、

また新規に仏壇を誂（あつら）えてお祀りする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは命日がいいですね。古い、判った先祖の命日がいいですよ。

あとはお彼岸がいい。そのどっちかですね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を買うのはいつでもよい」**　（昭和24年2月2日）

**信者の質問**  
「私は三男に生れ分家致しました。分家後御嶽教の信者でした。

その当時御嶽教の先達の話を聞き、祖先の御霊と父親の御霊を霊人として御祭り致し、今日迄祖霊の礼拝を毎朝致しております。

ただ今では御嶽教は致しておりません。

霊を仏壇に納めたいと思います。

命日でもない日に仏壇を求めてもよろしいでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「いつでも買うのは構わぬ。仏壇を買った方がよい。」

---

**明主様御垂示　「彼岸以外に仏壇を購入してもよい」**　（昭和24年3月8日）

**信者の質問**  
「彼岸以外に新たに仏壇を買い求めると、新しい仏ができるからいけないと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなことはありませんよ。それから寺や墓を立派にすることもいけないと言いますがそれもありません。

最近、私はある寺の再興のため寄進しました。

もうじきにできあがるはずですが、別に私はあの世の仕度をしてるわけではないんです。（笑声）」

---

**明主様御垂示　「分家による仏壇の新規購入の作法」**　（昭和24年8月13日）

**信者の質問**  
「分家で新たに仏壇をしつらえ、先祖のお祀りをいたしたいと存じますが、祀り込みは天津祝詞と善言讃詞のみでよろしいでしょうか。

別に坊さんをお願いする必要はございませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これだけでいいですね。

坊さんに頼む必要はありませんね。

もう、霊によっちゃお経を嫌って善言讃詞や御讃歌を上げてもらいたがってますからね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を新しくすると死人が出るというのは迷信」**　（昭和29年3月1日）

**信者の質問**  
「宮崎県方面では、共同墓地がいっぱいになり、新しい墓地を新設すると、死人がバタバタと増えると言われております。

信者がその墓地の新設に当たらせられておりますが、これは迷信でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「迷信です。

しかしそれに誤られやすいことがあります。

よく仏様を新しくすると死ぬとか、あるいはお寺を買うとか、墓地を新しくすると、まもなく死ぬということがありますが、

それは、その死ぬ人の守護神が前から知っていて、そうしてその人が死ぬ前に、墓地を新しくするとか仏様を新しくするとかするのです。

だから客観的に見るとそういうふうに見えるのですが、

しかし人間の命というものは、そんな簡単なものではないのです。

ずっと生きれる人が墓地を新しくしたから死ぬということはないです。

そうすると墓地に人間が支配されることになります。

人間が墓地を支配すべきものですから、それでは真理に外れます。」

仏壇の位置について

**明主様御垂示　「仏壇を祀る部屋」**　（昭和23年11月17日）

**信者の質問**  
「仏壇はどこの部屋に祭るが理想的か、また仏壇を祭ってある間より奥の間へ家族の者が休んでも先祖へ対し失礼に当らないか御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「床の間・・・光明如来様をお祭りしたその部屋でもよく、次の間でもよい。

奥の間でもいいが、そこで眠るのは順序からいってよくない。

仏間を作って、家族が別に住むのは構わぬ。

霊は伸縮自在だから狭くてもよい訳である。

祖先だから原則としていい所へ祀るべきだが、

なかなか部屋は、注文通り行かぬものであるから臨機応変にする。

よく床の間に仏壇の置いてある家があるが、別に悪くはないが、床の間は神か仏かを祭るべき高天原である。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を祀る部屋」**

**信者の質問**  
「仏壇の位置は家のどこが適当でしょうか。

二階のある場合、また床の間と次の間のある場合等。」

**明主様御垂示**  
「家によって難しい。

一番良い所へ光明如来様を御奉斎し、その次に仏壇を祀る。立派な家なら仏間がある。

これは家族の住居より光明如来様に近い所へ作る。

二階のある場合はぜひ二階にする。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の位置」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の位置について、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「二階のある家は二階に祀るのが本当で、階上の床の間に御神体を奉斎し、その脇の違い棚に仏壇を祀ってもよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の位置の決定基準」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「仏壇はどの位置に置きましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「神様をお祀りする次の間辺りにね。

あるいは座敷・・・居間ですね。

そこも良いです。

それも、そう難しく言わなくても、見まわして、ここに祀りたいなという所がありますよ。きっとあります。

祖霊様がその人に、ここにしろ、と言うのでね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の位置の決定基準」**　（昭和25年2月3日）

**信者の質問**  
「家の都合上やむなく御神殿の中心から丑寅の方角の部屋に仏壇を置いてありますが、いかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「主人の寝る所を中心に、主にする。艮に仏壇があっても差支えない。」

---

**明主様御論文　「順序を過る勿れ」より**　（昭和23年9月5日発行）

**階下に仏壇を置くのは駄目**

「（一部のみ引用）　次に、子女や使用人を二階三階に寝かせ、主人夫婦は階下に寝るという家庭があるが、これらも誤っており、

こういう家庭は、子女や使用人は言う事を聞かなくなるものである。

又妻女が上座に寝、主人が下座に寝る時は、妻女が柔順でなくなる。

その他神仏を祭る場合、階下に祭り、人間が二階に寝る時は、神仏の地位が人間以下になるから、

神仏は加護の力の発揮が出来ないばかりか、かえって神仏に御無礼になるから、祭らない方がよいくらいである。

仏壇のごときもそうである。祖先より子孫が上になる事は非常な無礼になる。

何となれば、これらは現界の事象が霊界に映り、霊界と現界との調和が破れるからである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇は最上階にお祀りしなければならない」**　（昭和25年1月20日発行）

**信者の質問**  
「仏壇は階下にお祀りしてもよろしいでしょうか。

**明主様御垂示**  
「これはいけませんね、絶対二階にお祀りすべきです。

階下では人間のほうが上になってしまいますからね。」

**信者の質問**  
「仏壇の上に御書体の御額をかけさせていただいてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御書体はいいですよ。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を階下にお祀りしてはならない」**　（昭和25年3月20日発行）

**信者の質問**  
「私の家では仏壇を階下（位置はちょうど二階の子供部屋の押入れの下）にお祀りしています。

二階は子供部屋と御神体をお祭りし、現在集会所となっておる二間きりにて二階にお祀りしにくい状態でございます。

最近先祖代々の位牌を作りましたところ、その日より長男に寒気頭痛があり翌日祝詞を奏げましたところ、

手に少し霊動がまいりましたが頭痛寒気はただちにとれ、いまはなんともございません。

仏壇はそのまま階下にお祭りさせていただいてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは祖先が下になるので、絶対にいけない。

光明如来様をお祭りした部屋でよいから、さっそくそこへ仏壇を移すべきである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を階下にお祀りしてはならない」**　（昭和24年10月27日）

**信者の質問**  
「二階に光明如来様が御祭りしてあって、下の部屋に仏壇がある場合、仏壇は二階にお祭りすべきが本当でしょうか。また下の部屋でも良いでしょうか。御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様御奉斎の床の間はいけない。それ以外ならいい。

下へ祀ると人間が踏みつけるようになるからまずい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を階下にお祀りしてはならない」**　（昭和25年4月17日）

**信者の質問**  
「私の家では仏壇を階下にお祀りしてあります。

余り大きいので二階にお祀り出来ません。

小さいのとお換えしてもよろしいでしょうか。

あるいはまた階下の大きいのはそのままにして、小さいのを新に買って二階にお祀りしてもよろしいでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「下ではいけない、一日も早く下の仏壇を閉めるか処分する。

小さくとも二階へ祭る。祖霊を踏んでるようなものである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を階下にお祀りしてはならない」**　（昭和25年5月18日）

**信者の質問**  
「仏壇を御祭りさせていただきますのに、二階家でも真上に居間がなかったら階下でもよろしいので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何としても二階へ祀るべきだ。」

---

**明主様御垂示　「仏壇が階下にあると浄霊の効果が出るのも遅い」**　（昭和26年11月8日）

**信者の質問**  
「ぜんそくの子供で二ヵ月になり、注射をしたりしております。

仏壇が下に置いてあり、両親の養父母が頑固で、二階に上げることを許さないのですが、

そのまま浄霊を続けてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「御浄霊なら良いでしょう。

しかたがないです。

しかし、ただ治りが遅いだけの問題で、治らないということはないんだからね。

それで治ってから、信じられるようになれば、だんだん心が変ってくるから、それを待つよりないですね。」

**信者の質問**  
「おすがりする気持ちがなく、ひどくても教会に来ず、親はあまり信仰が徹底しておりません」

**明主様御垂示**  
「教修を受けた者なら離すのもいけないですね。

まあ、時節を待つんですね。あせらないでね。御神書は・・・」

**信者の質問**  
「届けてあります」

**明主様御垂示**  
「そんなら、それで時節を待ちなさい。」

---

**参考　係りのお知らせ　「階下に仏壇がある場合の対応策」**　（昭和26年9月8日）

「階下に仏壇がある場合、御軸の観音（千手）様がありますから、それをお祈りしなさい。

午前中、日光殿において、一般参詣者に、係の先生が一体おともして一同にお見せくださいましたが、実にすばらしいものです。

礼金も、屏風観音様と同じです。

まちがったお祀りなさってるときは、ぜひ他人様にお知らせのうえ、速やかに御奉斎くださいますよう願います。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の向き」**　（昭和26年11月5日）

**信者の質問**  
「大光明如来様を御奉斎の一信徒の家で、仏壇の向きが、構造の関係で東と南で、北にならないのでございますが」

**明主様御垂示**  
「どこでも良い。向きは差し支えありません。」

---

**明主様御垂示　「仏壇は家族と一緒がよい」**　（昭和26年8月5日）

**信者の質問**  
「教会と私の住居が続いており、私は主に教会のほうに来ており、家族は住居のほうにおりますが、仏壇をお祭りする場合いかがしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「仏壇は先祖だから家族と一緒が良い。主人のいる部屋が良い。」

---

**明主様御垂示　「仏壇を違い棚に置いても良い」**　（昭和26年11月8日）

**信者の質問**  
「仏壇を、床の間の側の違い棚に、明主様のお写真の下に置いてありますが、お許しいただけましょうか」

**明主様御垂示**  
「良いです。」

---

**明主様御垂示　「狭い家では床の間に仏壇を設置してよい」**　（昭和23年5月18日）

**信者の質問**  
「家が狭いために床の間へ仏壇を置くのはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構です。先祖が光明如来の光を浴びるから霊界での向上が早い。」

---

**明主様御垂示　「狭い家では床の間に仏壇を設置してよい」**　（昭和24年8月5日）

**信者の質問**  
「光明如来様を奉斎してある床の間の右側（向って）に仏壇が御座居ますが、差支え御座いませんでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「他に仏壇を祀る所がなければ差支えない。（あれば避けた方がよい）」

---

**明主様御垂示　「狭い家では床の間に仏壇を設置してよい」**　（昭和24年3月16日）

**信者の質問**  
「私の分会は北海道特有の建物で光明如来を御祭りするため都合の悪い事が多いのですが、左記の場合いかにしたらよいでしょうか。御教示願います。

仏壇がなくて光明如来を祭る床の間に位牌や御厨子等が置いる時。新たに仏壇を作る場所もない家があります。（後半省略）」

**明主様御垂示**  
「こういうのは光明如来様の横へ祀る。向って右へ台をしてその上へ仏壇を載せる。

すべて神様の事は、余儀ない場合はそれで許される。無理などは神様は思われぬ。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の上の神棚は移動せよ」**　（昭和26年4月25日発行）

**信者の質問**  
「仏壇のすぐ上に神棚があるのはよくないでしょうか。

仏壇の中に幽世之大神様を御奉斎いたしておるのでございます。右御開示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論神様のないほうがよい。

神棚は外へ移すべきだ。

右質問中の幽世之大神様とは、何神様であるか知らせなさい。」

---

**明主様御垂示　「神棚と仏壇の並存」**　（昭和23年4月8日）

**信者の質問**  
「主人と私と神棚仏壇と二つになっているのですが。」

**明主様御垂示**  
「それはしかたないですね。一緒にするんなら神棚が上です。

箱だけ別にすれば並べてもいい。

その際神棚は左、仏壇は右です。

霊界でもそれは別々です。

この世で夫婦でも霊界ではたいてい別々な所へ行ってしまうんです。

会いたいとてちょっくら会えない。

修行ができると神の許しを受けて会いに行けます。

ある階級のものは夫婦生活ができる。

だから現界で一生懸命人助けして修行しておけばできるんです。

死んでから一緒になるといいますが、心中なんかしたら体がくっついてて離れない。

やがて許されて離れても別々な所へ行ってしまいます。

この修行とは執着をとることです。

たとえ神の許しをいただいて会えたところでキス一つできないです。

キスなんかしようとすれば体が硬直してしまう。

これは執着があるからです。」

---

**明主様御垂示　「線香の煙による知らせ」**

**仏壇の位置の誤り**

**信者の質問**  
「アパート住いのためお仏壇を箪笥の横の机の上に台を置いてお祀りしてあります。

ある日雨降りの朝お茶をお供えして線香を立てお詣り致し約二十分位経って気が付いて見ますと、

線香の煙が一直線にスーッと勢いよく上に昇り、仏壇の天井にぶつかり、それから向って右側より下にもどり、お茶碗の中及びお盆の中をもやもやとしており、

また勢いよく上に昇るのと下に行くのとに別れていたそうです。

気流の関係にしては余りに不思議ですので、何か意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「箪笥より低くなるからいけないのである。

それを知らせようとしたのである。

早速箪笥の上へやるとよい。」

仏壇の作法について

**明主様御垂示　「仏壇上に物を置いてはならない」**

**信者の質問**  
「最近祖母の法事をした翌日より子供が風邪のお浄化を頂き、食欲なく熱が一週間以上も下らぬので何か霊的な戒告ではないかと考え色々調べた所、

仏壇の上に物がのっており、早速お詫びして除きました所、翌日より食事を少々頂き、熱も下り始めたが未だはっきりしません。

お祭りしてある光明如来様はある信者が以前お祭りしていたが死亡したので、譲り受けお祭りしたものです。

このため、御神体はあるいは汚れているのではないかと心配しています。

子供の病気は主人が不熱心なため祖霊の戒告かとも思われ、御神体に御無礼があるためかとも思い祖母の霊と関係あるかとも考えますがどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう場合、支部長などに訳を話し、御神体は当方へ持って来て浄めるとよい。

無断でやると順序を過る。神様の事は出鱈目や思いつきは許されぬ。

仏壇の上などそんな物置いてはいけない。物を置くと物おきになる。花生けとか置物、香炉などならよい。物置にするとズーッと光が薄くなる。

子供の治りの悪いのは主人公が熱心でないためで、大勢の人が拝むと神の光は強くなる。威光が出る。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の扉を閉めるのは大間違い」**　（昭和26年9月5日）

**信者の質問**  
「四国の剣山の麓では仏壇の扉はしめたままで、お供えするときは開けておりますが、これは開けておいたほうがよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論開けておいたほうが良いです。

祖霊に聞かしておいたほうが良いです。

閉めるのはたいへんな間違いですね。」

**信者の発言**  
「そういう習慣だそうでございます」

**明主様御垂示**  
「単に習慣といってもね。

先にも・・・祖先に話してやらなければならないと言うので、ろくでもない話をしていた。

今までの人間の習慣は、ろくでもないことが多いですからね。

それから、霊ですからね聞きたければ出てきて聞けばよいようなものだが、閉めてあるのを出てくると、忍びでるということになり、霊界では許されない。

開けてあって、はじめて聞けるというものです。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の扉は始終開けておくべき」**　（昭和26年11月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の戸は開けておくのと、閉めておくのは、どちらが・・・」

**明主様御垂示**  
「始終開けておくほうが良いですね。

夜は閉めたほうが良い。

ねずみが入るとか虫が入るとかするから、夜は閉めて良いが、昼は開けておく。」

**信者の質問**  
「月例祭のとき、お祀りする際仏壇の戸を開けておけば、あとで仏壇にする必要がないということを聞きましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

そのときのお祭りの目的は、光明如来様にお祭りするんです。

だから御先祖とは違います。

区別されなければならない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の扉は夜閉めろ」**　（昭和23年5月28日）

「仏壇の扉は夜閉めたほうがよいでしょう。ネズミが入るといけないから。」

---

**明主様御垂示　「自宅兼布教所における仏壇の取り扱い」**　（昭和29年4月1日）

**信者の質問**  
「教会の御神前の隣の部屋に個人の仏壇がありますが、

なんとなく個人のものと公の教会との調和がとれないように思われます。

ふだん朝夕礼拝しますが、その間は、押入のような所などですと、閉めておいてよろしいものでしょうか。

あるいは開けておくべきものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは開けても閉めても大したことはないのです。

その部屋の状態からいろんな具合によって、開けておいてよい場合は開けて、閉めたほうがよいという場合には閉めてよいです。

例えてみれば、その部屋で何か仕事をしてホコリをたてるとか、いろいろ部屋を乱すというときには閉めておいたほうがよいです。

それから人が出入りをしないで静かなときには開けておいてよいです。

それから教会の場合には今のと違うのです。

教会の場合は御先祖様は次の間がよいです。

一緒ではいけないのです。

けれども、そうはいっても、一間しかなくてどうしてもそういうことができない場合にはしかたがないです。

そういう場合には、あんまりスソでも御祖霊さんに悪いし、そうかといって神様にあんまり接近しては、どうも恰好が悪いという場合には、それ相当の部屋の位置を決めるのです。」

**信者の質問**  
「そのような場合に、御浄霊とか研究会をするときには閉めておいて差し支えないものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういう場合には閉めたほうがよいのです。

御祖霊さんには関係ないのですから、遠慮しているべきですから、閉めたほうがよいです。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の破損は修理すべき」**　（昭和24年8月18日）

**信者の質問**  
「私方の仏壇の阿弥陀如来様の仏像が、少々破損致しておりますので修理を致したいと思いますが、

平素仏壇をいじると家の誰かが死んだり、不吉の事が起ると聞きますがいかにすれば良いでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくこういう事をいうが迷信である。何でもない。破損は修理した方がよい。」

---

**明主様御垂示　「備え付けの仏壇は中古でも使用してよい」**　（昭和24年12月20日発行）

**信者の質問**  
「新たに買い入れた家に前の人の使用した備えつけの仏壇があります場合、いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「備えつけならかまいませんよ。」

**信者の質問**  
「お浄めはどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「祝詞を上げてね、お浄めは・・・ハタキでホコリを払ったらいいんです。（笑声）」

**信者の質問**  
「とても立派な御仏壇なので、どうしたものか困っておりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「立派なら大いに結構です、困る必要なんかちっともありませんよ。（笑声）」

---

**明主様御垂示　「中古の仏壇を信者に譲ってよい」**　（昭和26年10月8日）

**信者の質問**  
「仏壇を大きくしまして、前の小さいほうは、信者さんで欲しいと言う人に譲ってもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「譲って良いです。不用品ですからね。」

---

**明主様御垂示　「中古の仏壇の使用も可なり」**　（昭和25年5月11日）

**信者の質問**  
「分家致しまして仏壇を新しく作り御祀り致したいと思っておりましたところ、親戚にて旧い仏壇を譲ってくれると申しておりますが、いかなるもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「古いのでも構わない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の鐘・線香」**　（昭和23年2月18日）

「仏壇の線香や鐘はいままでのようで結構です。」

---

**明主様御垂示　「線香について」**　（昭和26年10月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の灯明、線香、鐘などはそのままでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「良いです。」

**信者の質問**  
「線香は何本がよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「何本ということはないが、普通三本くらいで良いでしょう。別に意味がありません。

つまり香です。極楽浄土の形にするんですから、線香と言うのは、香だって良いんです。

法事や何かのときは香でしょう。

あれで良いんです。」

---

**明主様御垂示　「線香の本数」**　（昭和25年11月25日発行）

**信者の質問**  
「仏様のお線香は、どうして二本立てるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「線香は別に二本とは限らない、一人一本ずつ立てればよろしい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に灯明を上げたほうがよい」**

**信者の質問**  
「御仏壇にお参りする際に、御灯明とお線香をあげるのが本当でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「灯明は上げた方がよい。仏界は暗いからである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の献餞具は塗り物がよい」**

**信者の質問**  
「神様の御用のための三宝は塗り物でも宜しいのでしょうか。右御教示御願申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「三宝は、神様の場合は白木が本当である。

土器も素焼でなくてはいけない。

つまり、神様は極く古い時代、何千年前か何万年前人間の姿で現界に生れた事があるので・・・。

霊界に長くいて、今以て人間として生れぬ神様がある。そこでやはり神代時代に地上で生活した。その時のやり方を知っている。

そういう意味から、どこまでも神代時代の器物を使うのである。

必ずしもそれでなくてはならない事はないので、供物はすべて神様の方より人間の方で気持がよいという意味になる。

仏の方はすべて塗ったものがいい。

三宝でも塗ったのがあるが、これは大黒様などには、これで上げるといい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の鐘について」**　（昭和23年12月11日）

**信者の質問**  
「今回御礼拝の方法が変りまして、善言讃詞だけで宜敷いそうで御座居ますが、

仏壇に向っては拍手の代りに鐘を鳴らした方が宜敷いので御座居ましょうか。

また、各分会、本部で月並祭の際、祭壇を設けておりますが、

今後御祭りの方法はいかようにさせて戴いたら宜敷う御座居ましょうか。

御教えの程御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「元来礼拝に拍手の要はない。

騒音にもなる事もあるから、反って無音の方がよい。

拍手は嘘で、鐘を鳴らせばよい。

これは食物を上げた時の合図である。

祝詞の場合は鳴らす要はない。

霊界でも仏界は薄くなるので仏の形式を嫌がる。

お祭法式は変らぬ。神道形式をやめるだけである。

仏壇は普通合掌だけである。

仏の方なら安全な訳である。仏そのままの形式も合わぬ。新形式出す迄にもゆかぬ転換期である。まだ早い。

地球の転換期故、すぐという訳にゆかぬ。今転換期で、古いものが滅び、新しいものが生れる時である。」

---

**体験談　霊に聞く**　（地上天国　4号　昭和24年5月25日発行）

**霊界人はリンを嫌がる**

場　　所　兵庫県佐用郡○○町家内  
日　　時　昭和二十三年七月二十三日午後及二十九日夜  
お浄霊者　ＴＫ氏  
受けし人　ＴＡ子さん（二十三才）  
憑った霊　祖父

問「貴方は何故この肉体に憑りましたか」

答「本年二月十七日佐用の鎌井様のお宅で、この肉体は思いも寄らぬ観音力を戴き、観音様を御祭りして戴き、嬉しくてうれしくて歓びに出て来ました。」

問「貴方は観音様をお祭りして戴く前、霊界のどこにおられましたか。」

答「地獄の十段目におりました。」

問「どんな仕事をしておられましたか。」

答「軽微な労働をしていましたが、遊ぶ暇はありません程でした。」

問「今はどこにおられますか。」

答「中有界の十五段目におります。」

問「どんなお仕事をなされていますか。」

答「上からお聞きした事を下の者に話しています。他には何にも仕事はなく遊んでいます。」

問「霊界は天国中有界地獄各六十段に分れ、全部で一八〇階級に分れ、その上に最上天国かありますね。」

答「はい、その通りです。」

問「霊界は随分明るくなって来ましたか」

答「はい、そうとも、私も生きていた間は地獄、極楽はこの世にありと思っていましたが、決してそんなものではありません。

霊界の生活が現界の生活の何層倍長いものか、私は皆の者に何とか知らせてやりたい。

若い娘や年寄りの男女があの針の山を痛々しく歩いている姿を見、大きな釜の中に毎日数千人もの霊が入れられて行く様子を見て私はじっとしていられない、

地獄の霊は何とか救って貰いたいと一生懸命になって現界の者に知らせている。

私は先の事がよく判るから余計じっとしていられない。

何とか一日も早くこの肉体の父母が観音力を戴いて貰いたいの一心です。」

問「今物や金があっても仕方がないと思われませんか。」

答「そうです。皆の者にこんな大きな家を建ててやり、今では不自由なく暮しておりますが、そんな時ではありません。

今いくら物や金があっても駄目です。こんな家があってもちょっと地震が起ればペチャンコです。

立派な額があがっているようですがこんな物紙屑にもなりません。

天幕張りをしてもよい木の根を食べてもよい、大光明如来様の御神体と観音力を皆の者が戴き、屏風観音様を戴き御額をいただく事です。

これだけあれぱ何も他にはいらない。何よりの宝です。

今一生懸命田畑を耕しているが今年の米も食べられるかどうか判らない。病気だけで人は死ぬのと違う。

問「ではあなたは東京へでも米国へでも行こうと思う所へはいつでも行けますか。」

答「どこへでも行けます。」

問「では世界の情勢は御存知ですか。米ソの関係は御存知ですか。」

答「判るとも判るとも。」

問「では米ソの関係は如何ですか。」

答「紙一重です。」

問「開戦についてはどうです。」

答「大体○○頃です。」

問「日本の内閣及国会は現状で続きますか。」

答「どちらも○○頃には変るでしょう。」

問「あまり永くおられては御肉体は苦しみますから、他に何か言いたい事があれぱおっしゃりなさい。無ければ御帰りになればよいですから。」

答「どうかくれぐれもこの肉体の父母が一日も早く観音力を戴き、御神体をお祭りするよう言って戴きたい、そうすれば私は天国へ引上げられます。」

問「よろしいよく御伝えして上げます。祝詞善言讃詞をお唱えすればどうですか。」

答「大変救われます。特に御讃歌をあげて戴けば何とも言えない気持です。

またお詣りの時リンをたたかれますがあれは何とも言えぬ耳障りです。

でもまだ家の者が皆わかりませんからなさらないようにはいえませんが、一日も早く観音力を戴くようくれぐれも念願い致します。

九月になれば必ず父母から頭を下げて来ますが九月ではおそいのです。

八月中ぜひお力を戴くよう伝えていただきたい。

Ａ子よ随分苦しいだろうがもうしばらくの辛棒だ。

頑張ってお道のため人を救ってくれ、一年すれば必す幸福な日が来るからどうか頑張ってくれ。」

問「では父母によくお話をして貴方がこういっておられる事をお伝えしてあげますから安心してお帰り下さい。」

答「どうか観音様お願い致します。前に観音様が立っておられる。Ａ子の後にも観音様が立っておられる。観音様どうかお願い致します。」

なお第二回目には同様ＴＡ子さんの父母の受講を懇願された後、本年○○月○○日には大変事が起る事は知らされているが、中有界の霊ではそれがどんな事かは教えられない。天国の霊は知っている旨の事を申しました。」

---

**参考　明主様御垂示　「霊界における教修　仏壇にお金をあげた事例」**　（昭和24年2月22日）

**信者の質問**  
「霊界でも現界のような教修をしているものでしょうか。

私の方に死んで行った子供が夢で「講習を受けるから御金を下さい」と言って来たので、

それではやるから帰れと言って帰し、あくる朝仏壇に千円上げ、これをやるから講習を受けるようにと言っておいたそうです。

するとその晩、今度は死んで行った人の弟の所に夢に出て、息せき切って来たので、何しに来たと言ったら、

夕べお父さんから講習を受けるための御金を貰う事にしてあるから、

今自転車で取りに来たのだと言ったと言う事を聞かされた事が御座います。

なお、右霊界人は結核で観音様の御浄めを頂いて昇天した人です。」

**明主様御垂示**  
「この通りである。教修は霊界の方が盛んである。

教修を受けた霊が大いに働くので発展する。

昔から宣伝や広告の要はないと言ったのは、やはり霊界で拡まるからである。

霊界には貨幣などないから、現界から取寄せるのである。」

---

**参考　明主様御垂示　「線香の要否」**　（昭和25年2月23日）

**信者の質問**  
「御線香は大神様へ（イブシ）の意味と伺っておりますがどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「全然上げなくてよい。上げぬ方がよい。仏であるから、メシヤとなった以上、絶対上げぬ方がよい。」

（註　床の間に線香を上げないほうがよいという意味であると思料される。）

仏壇の礼拝について

**明主様御垂示　「仏壇の礼拝方法」**　（昭和24年2月4日）

**信者の質問**  
「御仏壇に御屏風観音様を御祀りさせて戴いております。

朝夕御観音様の御礼拝並に祖霊様への御挨拶の仕方を御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏壇へ祭った観音様へは、祝詞を奏げる要はない。

光明如来様に礼式する。

祖霊は拝む気持だけでよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の礼拝方法」**　（昭和23年12月11日）

**信者の質問**  
「今回御礼拝の方法が変りまして、善言讃詞だけで宜敷いそうで御座居ますが、

仏壇に向っては拍手の代りに鐘を鳴らした方が宜敷いので御座居ましょうか。

また、各分会、本部で月並祭の際、祭壇を設けておりますが、

今後御祭りの方法はいかようにさせて戴いたら宜敷う御座居ましょうか。

御教えの程御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「元来礼拝に拍手の要はない。

騒音にもなる事もあるから、反って無音の方がよい。

拍手は嘘で、鐘を鳴らせばよい。

これは食物を上げた時の合図である。

祝詞の場合は鳴らす要はない。

霊界でも仏界は薄くなるので仏の形式を嫌がる。

お祭法式は変らぬ。神道形式をやめるだけである。

仏壇は普通合掌だけである。

仏の方なら安全な訳である。仏そのままの形式も合わぬ。新形式出す迄にもゆかぬ転換期である。まだ早い。

地球の転換期故、すぐという訳にゆかぬ。今転換期で、古いものが滅び、新しいものが生れる時である。」

---

**明主様御垂示　「朝夕拝と仏前の唱え言」**　（昭和24年6月9日）

**信者の質問**  
「月例祭及朝夕の礼拝と御仏前の礼拝につきまして口頭にて御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「朝拝は天津祝詞、夕拝は善言讃詞でよい。

仏前へは幽世大神守給へ幸倍給へ、惟神霊幸倍座世だけでよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の礼拝方法」**　（昭和25年3月22日）

**信者の質問**  
「御仏壇のお参りの場合、従来は朝は祝詞、晩は善言讃詞をお奏げ致しておりましたが、

幽世の大神様にお願い申し上げるだけでも宜しいので御座いましょうか。

今一度御仏壇に対する正しいお参りの仕方につき御教えを賜わりたくお願い申し上げます。

なお御讃歌を毎朝夕お奏げ致します事はいかがなもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「幽世大神守給へ幸倍賜へ、惟神霊幸倍坐世と奏上す。

仏壇へ御讃歌を奏げるのは結構である。

善言讃詞を奏げてもよい。」

---

**明主様御垂示　「仏前に天津祝詞を奏げてはいけない」**　（昭和24年10月28日）

**信者の質問**  
「朝拝の時御仏前にも、天津祝詞を申し上げて宜しゅう御座いますか。

そして善言讃詞をも上げるので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏前には天津祝詞を奏げてはいけない。

神道の方ではないから必要はない。

善言讃詞は奏げてもいいがその要はない。

御讃歌は非常に祖霊が喜ぶ。二、三首でよい。」

---

**明主様御垂示　「仏前に天津祝詞を奏げてはいけない」**　（昭和24年7月18日）

**信者の質問**  
「私の家では屏風観音様を頂き仏壇に御斎りしております。

そして毎朝祝詞を奏上しておりますが、また毎月仏の命日には御坊様に御詣りしてもらっております。

それは必要のない事で御座いましょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様に毎日祝詞を奏上し、仏様へも毎日奏げるのは高下がつかぬ。祖先としてはよくする程苦しい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の御神名」**　（昭和24年1月28日）

**信者の質問**  
「御仏壇にはなんと申し上げたらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「幽世大神と称えたらいいですよ。拍手はいりません。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の御神名」**　（昭和24年8月18日）

**信者の質問**  
「日々仏壇へ参って、お唱えする言葉を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「幽世大神守給へ幸倍給へ、惟神霊幸倍座世でよい。

念被観音力を三遍でもよい。

御屏風を奉斎してある場合は、幽世大神守給へ幸倍賜へ、の方がピッタリしている。」

---

**明主様御垂示　「仏壇には拍手をしない」**　（昭和23年12月21日）

**信者の質問**  
「仏壇に御詣りする時、善言讃詞の後に「幽世の大神守り給へ幸倍給へ、惟神霊幸倍坐世」と奏げさせて頂き二拍手しましても、宜敷う御座居ましょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「拍手はしない。合掌礼拝する。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の拍手の回数」**　（昭和23年2月8日）

「仏壇には拍手を三つ打つ。

神道では五十日祭までは拍手の音を立てないが、こっちでは音を立ててかまわない。

仏は現界でないから二拍手が本当かもしれませんが正式は三拍手、日月地だから三がよい。

いままでは地がなかったんですから・・・

結婚や葬式の形式も作りたいと思ってます。

身体がすっかりよくなったらそういうのを作りたい。・・・」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の拍手の回数は二回」**　（昭和23年11月12日）

**信者の質問**  
「御先祖様を礼拝いたします時も三拍手でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「三拍手は火水土を表わしている。

祖霊は体がなく、即ち土がないから二拍手である。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の拍手は無音で二回」**　（昭和24年6月19日）

**信者の質問**  
「御仏前の鐘は鳴らすと鳴らさぬのといずれが正しいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「鐘は霊界への合図であるから鳴らすべきである。

霊界の事はすべて二つである。

祖霊の場合二拍手で音をさせない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の拍手の回数は二回」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の拍手はいくつでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「二つです。霊界は、「神幽現」の「現」はないから二つです。

御神前の場合は、神道では四つですね。二つずつ二回やる。

坊さんでもあるが、あれは今まで六と七だけだったからです。

ところが今度は五が増えるから、メシヤ教は三つにする。」

---

**明主様御垂示　「仏壇礼拝時の拍手の回数は二回」**

**信者の質問**  
「祝詞の場合

日月地の大御神・・・

惟神霊・・・

とおあげいたしますか、それとも

日月地の大御神・・・

大光明如来・・・

惟神霊・・・

とおあげいたしますか、

またお仏壇にお詣りの時、祝詞または善言讃詞の後に、幽世の大神守り給へ幸へ給へと申し上げるのですか、その場合拍手は三拍手でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来から日月地大神になられる。光明如来は仏である。

仏は夜になるから、夜は大光明如来の御名を称える。

神様は朝になるから神名は朝お称えする。

そしてお祈りの時は両方奏上するのである。

仏壇は「幽世大神守り給へ幸へ給へ」だけでよい。

祖霊を拝する場合の拍手は二拍手である。体がないからである。

人間は神幽現の三界に呼吸しているからすべて三つになるが、祖霊の場合は神幽のみになる。

今迄は四拍手であった、これは夜の世界であったので日がなかった。

それを今度は日が出て昼になったから三拍手となる。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の礼拝と拍手」**　（昭和24年10月16日）

**信者の質問**  
「神前にては拍手致して参拝致しますが、仏前にては拍手をせず参拝致します。その理由を御教示御願い致します。

また仏壇の鐘を二つ鳴らす意味を御説明御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏の形式は印度で出来た。釈迦が元祖である。

仏というものは消極的で、仏教を徹底さすと隠遁生活になる。

男女同権というが、仏教では、外面女菩薩、内面女夜叉という。

山岳仏教というのは（役の行者など）女人禁制で、最近漸く禁を解いて登った。

その位消極的であるから、拍手などは釣り合わぬ。

陰―死―仏道。陽―生―神道。

生れた時は産土へ詣る。そういう点が拍手にも関係する。

鉦は、霊は仏界であるから、二つでいい。神道でも二つ。　五六七の体がない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に礼拝する際には鐘を鳴らす」**　（昭和24年7月3日）

**信者の質問**  
「仏壇におまいり致します時、鐘をならし念仏を唱える事は今後致しません方が宜しいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖霊への合図であるから、鐘は鳴らさなくてはいけない。」

---

**明主様御垂示　「仏壇への願言」**　（昭和24年10月24日）

**信者の質問**  
「仏壇に向っての朝礼の際「今日も自分がやらせて戴く人の救いに対し霊界にある各霊位の御援助を御願い致します」と言うような事は霊界に通じますものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「通じるが黙っていても一生懸命でやる。」

---

**明主様御垂示　「祖霊様に対するお願いの是非」**

**信者の質問**  
「朝祖霊様に「御先祖様から皆様に御分ち下さいませ」と言葉に出して供物を上げるようと承っておりますが、

同時に御挨拶にて、どのような意味の事を申すのがよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「特殊の場合はお願いしてもよい。して悪い事はない。

光明如来様にお願いするのは結構である。

先祖に関係した事をお願いするとよい。

重要な事のみお願いする。

一年に一度か二度でよい。」

仏壇の供物について

**明主様御教え　「祖霊と死後の準備」より**　（昭和24年8月25日発行）

「（一部のみ引用）　飲食の際は祖霊はそのものの霊を吸収するのである。

しかし霊の食料は非常に少なく、仏壇に上げただけで余る事があるから、余った飲食は地獄の餓鬼の霊に施すので、その徳によって祖霊は向上さるるのである。

故に仏壇へは出来るだけ、平常といえども初物、珍しき物、美味と思うものを一番先に饌供すべきで昔から孝行をしたい時には親はなしという諺があるが、そんな事は決してない。

むしろ死後の霊的孝養を尽す事こそ大きな孝行となるのである。

もちろん墓参法事等も祖霊はすこぶる喜ばれるから、遺族または知人等も出来るだけ供養をなすべきで、

これによって霊は向上し、地獄から脱出する時期が促進さるるのである。」

---

**明主様御教え　「霊界の構成」より**　（昭和22年2月5日）

「（一部のみ引用）　上段地獄は、地獄の刑罰が済み、八衢へ昇ろうとする一歩手前であるから大方は軽苦で労作の如きものである。

例えば各家の神棚、仏壇等に饌供した食物の持ち運び、または通信伝達、霊の世話役等々である。

ここで右饌供の食物について知りおくべき事がある。

それは霊と雖も、食物を食わなければ腹が減る。

そうして霊の食物とは、すべての食物の霊気を食するのである。

但し現世と違い、極めて少量で満腹するので、霊一人一日分の食糧は飯粒三つくらいで足りるのである。

したがって普通の家庭で饌供された食物と雖もかなり多数の霊人が食しても余りあるくらいであるから、

その余分は餓鬼道の霊達に施与するので、その徳によって、その家の祖霊の向上が速かになるのである。

この意味において祖霊へ対してはできるだけ飲食など供えるべきで、万一祖霊へ対して供養を怠る時は、祖霊は飢餓に迫られ、止むを得ず盗み食いする結果、

餓鬼道へ落ちるかまたは犬猫の如き獣類に憑依して食欲を充たそうとする。

それがため畜生道へ落ちるのである。

すべて人霊が畜生へ憑依する時は、悪貨が良貨を駆逐するように、漸次人霊が溶け込み、獣霊の方へ同化してしまう。

この人獣同化霊が再生した場合その獣となって生まれるが、これは生来の獣霊とは異なり人語を解する。

よく馬、犬、猫、狐、狸、蛇等に人語を解するのがあるが、これらは右の如き人獣同化霊の再生である。

この同化霊は獣類になってある程度の修業が済むとまた人間に再生するのである。」　（全文は「天国と地獄　２」のページ）

---

**明主様御講義　「地 獄」より**　（昭和10年8月15日発行）

「（一部のみ引用）　餓鬼道には供養されない霊が行くのである。

又強欲非道の霊もこの道である。

これは強欲の為に人を苦しめ悩ますからである。

供養の事については、色々の霊は喰うのであるが、本当の神様は食物は召上がらんで、反って神饌（しんせん）物に霊気を入れて下さる。

大神様は森羅万象皆自分のものであるから人の上げるものなぞ召上らんでも良いのである。

召し上りたければ何んでも召し上がれる。

それも決して盗み喰いするのではない。

これに反し餓鬼は店に並べてある食物等やたらに喰う。

この為に店に列べてあるものは不味（まず）くなるのである。

今までの神様は人間の上げるものを食するだけの神様であったのであると言う事がよく判るのである。

畜生道へ落ちる霊は餓鬼道の霊が犬猫の食物を喰っているのを横から取って食べる様なのがあるが、

それが獣と霊がくるみ合って終い、畜生道に落ちるのである。

犬や猫の中によく人間の用をするのがあるが、

これらの霊が生れ更って来たもので人の用をして罪を赦されて次には人間に生れ更るのである。

その霊は人間に祀られるから自然それと同様に霊がくるみ合っている為、

同様に祀られてこの次に生れる時人間に生れてくるのであってこれを転生という。」　（「観音講座　第四講座」より。全文は「地　獄」のページ）

---

**明主様御垂示　「お供物の意義」**　（昭和23年6月28日）

「お供物に箸をつけるのは先祖・・・仏だけである。

観音様は人間と同じでよい。裏面の目立たぬ場合は、観音様の方へ向けるべきである。神様には違う。

お供は長く上げておくのは不可である。

祝詞が終えて、すぐ下げてよい。

お屏風をお祭りしてある仏壇のお供えも、御先祖に上げる意味で、お観音様に上げる意味はない。

幽世大神は観音様の家来である。

仏壇、屏風へも拝む。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の鐘はご馳走を上げる合図」**　（昭和24年2月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の鐘は叩いたほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、叩いたほうがいいです。これはごちそうを上げる合図だから。」

**信者の質問**  
「お供え物をお上げしたとたんに叩くべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「とたんでなくてもいいですよ。お供えしたら急に便所へ行きたくなったというときは便所へ行ってきてから叩いたらいいんですよ・・・」

---

**明主様御垂示　「仏壇の鐘はご馳走を上げる合図」**　（昭和23年4月8日）

「（仏壇の）鐘を叩くのは、いまごちそうを上げるという合図です。

食物を供えると霊界ではちゃんと係がいてね、食物を運搬するんです。

朝お祀りしても祖霊が来ますよ。

ちゃんと何百人も来ます。

そんなに大勢集まってもほんのこれっぽっちの大きさです。

なにしろ霊は伸縮自在ですからね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の供物」**　（昭和23年12月10日発行）

「御仏壇の扉は夜昼ともに開けて置かなければなりません。

御仏飯は一個だけお供えすべきものです。

二個あるいは数個お供えする方がありますが無意味です。

一個山盛りにしてお供えすべきです。

お花は数種取りまぜて賑やかにおかざりいたしましょう。

天国は「万華馥郁地に薫じ」とあります。

その型です。上等な花一種よりどんな花でも取りまぜてお供えすべきです。

ただしバラやアザミのような、とげのある花はいけません。

煙草やお酒もお供えすべきです。

煙草は一本にマッチ函（ばこ）を添えてお供えすればよいのです。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の供物」**　（昭和25年4月22日）

**信者の質問**  
「御屏風観音様をお迎えし御祀りさせて頂きます時、

御屏風観音様へのお供物の仕方に付御教えを賜わりたくお願い申し上げます。

また日常は祖霊様の御膳だけで宜しゅう御座いましょうか。

それとも御屏風観音様にも特別の御膳をお供えするのが本当で御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。

なお御屏風観音様をお迎え致しました時の御祭りの際は二拍手で御座いましょうか。三拍手で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「上等の台一つに差上げればよい。

場合により、観音様の方はなくともよい。

観音様に御守護を願う意味であるから、御無礼にならぬ程度の形でする。

それより上等のもの一つでいいから観音様に先にお上げして拝む方がよい。

観音様の礼拝は三拍手。次に祖霊は二拍手である。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の供物」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「御仏壇に供物をおあげする場合の注意。」

**明主様御垂示**  
「屏風観音を祀ってある場合、お膳は屏風観音と祖霊様と二つおあげするのが本物である。

しかし仏壇が小さい場合、やむを得ず、すなわち、お膳を一つだけあげると祖霊はお許しを得ていただくことになる。

二つあげると祖霊は自由に食べる気軽さがある。

しかし、すべて家に相応していないと霊は苦しむもので、仏壇が大きいのに、なにもあがってないなんて苦しみますよ。

これはね、霊界の祖霊の中で、八衢あたりの霊が物を運搬する役目の者がいる。

この者が御用することによって位が上がるのである。

その功徳によって向上するのであるから、お仏壇には、きれいな花とお供えものはあげておくべきである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇のご飯は一つでよい」**　（昭和23年10月21日）

**信者の質問**  
「和歌山県のある信者が、お詣りに参っている留守中、家族が仏前に御飯を三つ御供え致しましたところ、

その留守中三日間共右の端の一つが消えて無くなりました。

何か霊的に意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先に三つお供えするのは嘘である。

一つでいいので、それを警告したのであろう。

物質がなくなる事はあり得る。狐に頼むのである。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に何をお供えすべきか」**　（昭和25年5月11日）

**信者の質問**  
「仏壇に対するお供物の種類につきまして、生前の好物で御座いますならば何をお供え致しましても宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何でもという訳じゃいけない。普通皆が食べるものならよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に生臭いもの、酒を上げてもよい」**　（昭和23年3月8日）

**信者の質問**  
「仏壇へ生臭いものを上げるのは？」

**明主様御垂示**  
「かまわない。酒だっていいですよ。」

---

**明主様御垂示　「供物に玉ねぎはよいか」**

**信者の質問**  
「御供物に玉葱、葱の類等はなぜ禁ぜられますか。」

**明主様御垂示**  
「御供物に玉葱を禁ずるという事はないが、霊によってはあの匂いを非常に嫌うのがある。臭いから嫌うのであろう。線香は喜ぶ。」

---

**明主様御垂示　「仏壇のお供えには箸をつける」**　（昭和23年6月28日）

**信者の質問**  
「御軸に対しまして合掌してから頭を下げる人と合掌せずに頭を下げる人とありますが、いずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「手を合わせてから頭を下げるほうがよい。

お供えものは人間のほうへ向け人間が見やすいようにするのが本当です。

神と人間と両方満足するように。

ドイツの哲学者のオイケンはこれについて「人間が満足するために神を祀るのである」と主張していました。

気持ちをやはり神様に上げることです。

神様のお供えには箸はいらない。

御先祖には向こう側（仏様の側）に箸をつける。

観音様の御軸に対するお供えは箸を観音様のほうにおいたらよろしい。

お供えものを神様は召し上がるというより霊を入れてくださる。

祖霊は食べます。

お供えしておく時間はあまり長すぎてもいけずすぐ下げてしまうのもいけない。

お供えして祝詞を上げてそれが終わったら下げたらよろしい。」

**信者の質問**  
「会員の方々がお供えをした場合は・・・」

**明主様御垂示**  
「三十分か一時聞くらいお供えしておいたらいいでしょう。

あまり長くおいてもホコリがたかったり品物が痛んだりしますから。」

---

**明主様御垂示　「新仏には一年間水を上げる」**　（昭和27年8月1日）

**信者の質問**  
「仏壇に毎朝お茶を上げますが、それ以外にお水を上げますことはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それは新仏には上げるのです。一年間くらいは水を上げたほうが良い。」

**信者の質問**  
「その場合朝だけでよろしいので・・・」

**明主様御垂示**  
「良いです。」

---

**明主様御垂示　「仏前には水のお供えが必ず必要」**　（昭和23年）

「供物は、高級の神はそれに霊気を入れて下さる。それを戴くと病気が治る。

天理教は水、金光教は米、大本教、黒住教など皆そうで、相当力がある。

そういう神をお迎えする事は、よほど良い宗教でなくてはいけない。

観音様はお上りになるが、極く僅かである。

後は霊気を入れて下さる。

仏前は水を上げなくてはならぬ。必ず必要である。

ただ上げ方で、上げる人の気持である。」

---

**明主様御垂示　「餓鬼道の死霊と供養」**　（昭和23年）

「霊界で腹が減っている餓鬼道へ堕ちた死霊で、死んだ時の状態を表わす。

よく査べて、仏様へ毎日食物を上げる。

新しい霊はよく喉がかわく。」

---

**明主様御垂示　「御神体のお下がりを仏壇に上げてはならない」**　（昭和24年11月21日）

**信者の質問**  
「御神体にお供えした珍らしい果物やお菓子等を再び仏壇にお供えしてはいけないもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いけない。食物は御用を足したのであるから、祖先に対しても悪い。吝嗇になる。」

---

**明主様御垂示　「御神体のお下がりを仏壇に上げてはならない」**　（昭和24年8月23日）

**信者の質問**  
「教導所と自宅と別々の場合、大光明如来様にお供えした果物や御花等を自宅の仏壇にお供えする事はどうでしょうか。

また、その場合御屏風観音様をお祀りしてない時にはどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなしみったれな事をしなくともよい。別々にすべきものである。」

---

**明主様御垂示　「御神体のお下がりを仏壇に上げてはならない」**　（昭和23年7月18日）

**信者の質問**  
「観音様（註　御神体のこと）のお余りを仏壇へお供えするのは・・・」

**明主様御垂示**  
「観音様のお余りは人間がいただくべきです。」

**信者の質問**  
「よそから果物なんかいただいて両方にお上げできぬときは・・・」

**明主様御垂示**  
「そんな場合は切って大きいのは観音様へ、小さいのは仏壇へ上げればよい。」

---

**明主様御垂示　「御神体のお下がりを仏壇に上げてはならない」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「信者さんが、なにか御神前にあげたものを、あとで別けて仏壇にあげるのはいかがでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それはわけが解らないな。

やはり、それはみんなで別けて食べて、御先祖は他のをね・・・つまりそのものは一度使ったんだからね。別けていただくと良い。」

---

**明主様御垂示　「他家の仏壇のお下がりを仏壇に上げてはならない」**　（昭和24年8月19日）

**信者の質問**  
「近所の方から仏様のお下りですから召上って下さいと果物や菓子を頂戴した場合、これを再び仏前に供えることはいけないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いけない。霊が抜けているから怒る。先祖を侮辱している。お初物を上げるべきだ。」

---

**明主様御垂示　「供物の回数を減らす場合には祖霊に予めお断りすべき」**　（昭和24年8月12日）

**信者の質問**  
「私の家では日に三度仏壇に供物を上げておりましたが、ある日お昼を一回だけ抜かしましたところ、

その夜半三才の長男が気ちがいのように叫び、いか程あやしても何の効果も御座いませんでした。

身体にも異常は御座いませんでした。

仏壇に三度三度の供物が荷になりますが、やはりこれは続けるべきで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはお断りすればよい。

だまってしたからで、黙ってやるのは違反であるから気付かしたのである。朝だけ一度だけでよい。

「これから朝だけにする」と、大先生（註　明主様のこと）の御命令という事は絶対いけないが（あれは軍隊語であり信仰のそれでない）御注意でとか思召しで一回にすると言って断る。」

---

**明主様御垂示　「狐霊が先祖のフリをした事例」**　（昭和26年8月5日）

**信者の質問**  
「御先祖の霊が出て、霊界は変ったから、御仏壇に供えるごはんを、今までのでは少ないから普通の茶碗で供えるように言われましたが、そのようにしてよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「祖霊ではなく、狐か狸の霊です。

自分が食べたいからだろう。いばってるね。

一時的の要求なら餓飢道に落ちた祖霊がする場合もある。」

供養と想念について

**明主様御教え　「憑依霊の種々相」より**　（昭和24年8月25日発行）

「（一部のみ引用）　右の老人が出ると入れ替ってまた何かが憑依したらしくすこぶる慎ましやかな態度である。

聞いたところ「妾（わたし）は近くの煙草屋の娘で○○という。

今から二月ばかり前に死んだものですが、竹ちゃんが好きだったので（この男の名は竹ちゃんという）今晩来たのです。」というので、

「何か用がありますか？」と訊くと、「喉が涸（かわ）いて堪らないから水を一杯頂戴したい」というので

私は、「まだ新仏であるあなたは毎日水を上げてもらうんでしょう」というと

「ハイ、上げてはもらいますが呑めないのです」というので私は不思議に思い、再び訊ねたところ、

彼女いわく「水を上げる人が私に呑ませたい気持などはなく、ただ仕方なしお役で上げるのでそういう想念で上げたものは呑めないのです。」との事で、

「なる程霊界は想念の世界」という事が判った。

故に仏壇へ飲食を上げる場合、女中などにやらしたり、自分であってもお義理的に上げるのでは、何にもならない事が判った。

彼女の霊に水を呑ませると、うまそうに都合３杯のんだのである。」

---

**明主様御垂示　「供物と想念」**　（昭和24年5月30日発行）

「それから、同じようにお祀りしてもね、祀る人の気持ちがだいぶ影響しますよ。

ただ形式だけでは霊のほうであまり感応しないんです。

水を一杯上げるにしても、本当に「お上がりください」って気持ちで上げると、霊のほうも飲めるしまた水もおいしいんです。

しかたなしに、上げなくちゃならんから上げるっていうんでは、霊は飲めないんですよ。

先にね、喉が渇いてしかたがないっていう霊があったんですが、

「あんたはちゃんと毎日水を上げてもらってるじゃないか」と言ったら

「いや、上げる人が本当に、上がってくださいって気持ちではないから飲めない」と言ってましたがね、そんなものですよ。」

---

**明主様御垂示　「供養と想念」**　（昭和23年8月28日）

「また供養するにしても仏をただ祀るだけではだめで、女中に仏壇へ食物を上げさせても仏は食べられない。

やはり当事者が心をこめて祀ることです。」

---

**明主様御垂示　「供養は心をこめて行うべき」**　（昭和25年1月20日発行）

**信者の質問**  
「憑霊によると思われます場合、その霊を祀ることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お祀りすると治るってのもありますが、まあ比較的少ないですね。

また、こういうこともあるんです。

お祀りすればいいって言うけど、霊は形式だけじゃ駄目ですよ。

どうしても祀る人が心をこめて本当に供養するつもりでやらなけりゃいけませんよ。

ただ祀ったからってそれだけじゃ霊は満足できないんです。」

**信者の質問**  
「供養の際雑念が入るのもいけませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあかまいませんよ。

祝詞なんか上げてても雑念の入らぬ人はまずないでしょう。

心を込めてってのはそういうことじゃなくて、例えば自分で祀るのは面倒くさいからって女中にやらせたりすることなんですよ。

それからね、霊が懸ろうとしてもこっちに力があると懸れないんです。

ところがこっちが弱ると懸れるんです。

衰弱して死に近づくと懸ってる霊の判ることがあって、そうすると霊のための苦しみのように思えるんですが、そんなのも弱ったから懸ったんです。

それに医学では衰弱療法をやりますからね。

霊も懸ってじきのは離れますけど、懸って永いこと経ってるのはなかなか離れませんね。

勿論、祀り方とかその霊の要求のいかんにもよりますがね。」

---

**明主様御垂示　「供養も想念が肝腎」**　（昭和28年7月1日）

**信者の質問**  
「御奉仕のやり方想念によってひっかかるのがあるのではないかと思われますが」

**明主様御垂示**  
「お蔭ですか。

前に私が大本教にいたときに、ある人が献金を頼んだのです（註　献金を本部に届けるよう依頼したということ）。

するとその人は綾部に行く途中で芸者買いをして使ってしまったのです。

そうすると無駄なようですが、ところが決してそうではないのです。

その想念はすぐ神様に通ずるものです。

「それは霊は行っているので、体だけが使われているのだから何でもない、上げるというのを持って行って途中で使っても同じだ」というので、私はなるほどと思いました。

上げたいという想念です。

それが一番分かるのは、死んで間もない霊が喉が腫れてしようがないと言うので

「遺族が水を上げたでしょう」と言うと「そうではあるが、その想念が悪いから飲めない」と言うのです。

「上げたい」という心で上げると飲めるが、

**女中に任せたり、お役でやっていると、その想念が間違っているから、飲んでもうまくないし、また飲めない**というのです。

**霊的のことは想念が肝腎**です。

**霊主体従で霊が主**なのですから、「これだけお上げする」という気持で上げると、途中でなくしても、そんなことは関係ありません。」

---

**明主様御垂示　「子孫の先祖を敬う気持ちがないと祖霊は仏壇のお茶を飲めない」**　（昭和29年2月1日）

「それで、十三年前に死んだ霊が、お茶をくれと言う・・・十三年間お茶を飲めなかったのです・・・。

上げるのだが飲めないのです。

これは前によく話がありましたが、私が扱ったのは、

お茶をおさんどん（註　台所で働く下女）に上げさせたので、仏様に上げるという気持ちがぜんぜんなかったから飲めないというのです。

上げる家の人が、御先祖に飲んでいただきたいという気持ちがあるとおいしく飲めるのです。

そうでないとぜんぜん飲めないのです。

私はそういう経験がありました。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の供物にアリ集る」**　（昭和24年10月22日）

**信者の質問**  
「最近受教された方で御座いますが、今迄その家の仏壇のお供物はいつもその家の猫が食べておりました。

ところが受教後早速誠をこめて仏壇にお供物を致しましたら、

その日一回に限って御飯の上に蟻が真黒になる程上っておりましたが、その後は猫が食べなくなりました。

これは霊的にいかなる意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖霊が喜んで、猫に食べさせぬよう蟻を沢山寄らせた訳である。

今迄は祖霊が食べなかった。

形式的に上げたのであろう。」

---

**明主様御垂示　「祖霊が仏壇の供物を食べられない場合」**　（昭和23年7月21日）

「霊界へ行けば霊界の名でなくてはいけない。

仏壇へ単に水を上げて、飲んでもらいたいという誠意とか、鐘を叩くとか、食べてもらいたいとか言わなくては、霊は食う事が出来ない。

また、死んだお父さんとかお母さんとのみ言って上げると、外の霊は食えない。

あらゆる順序が違うと、話をすると争う。」

---

**明主様御垂示　「死水と想念」**

**信者の質問**  
「死水はいかなる理由で呑ませるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界へ行くと最初は非常に喉が涸く。それで呑ます。

呑みたいという水へ対する執着で、行く所へ行けない。

五十日間その家へいるので、早く水を飲まなくていいようにしてやる。

水なども無関心でやると霊は飲めない。

飲ませようとする気持が大事である。」

---

**明主様御垂示　「霊界人の飲み水と想念」**

**信者の質問**  
「臨終間際に、非常に水を欲しがりますのはいかなるわけでございましょうか。

また、墓参りの節、墓石に水を掛けますのは同じ理由によるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「水を欲しがるのも、欲しがらないのもある。

他（ハタ）の人が呑ますのが多い。

喉が涸く病気もある。墓石の水はよく知らぬ。

上げる水は関係がある。霊界では喉が涸く。

ただお役で上げては呑めない。

人間としては、上げたものでなくては絶対呑めない。龍神は別である。」

---

**明主様御垂示　「供養する人の想念が救霊に大きく影響する」**

**信者の質問**  
「変死人の供養の方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「普通と同じようで、別に変った事は要らぬ。

供養といっても、世間体やお義理等のみでやる、想念で大変違う。

変死人などの罪の深い人間は早く助けたいとして充分にしてやるという気持でやると、霊に大きくそれが響く。

地縛は約三十年となっている。供養をすると非常に早く、五年ですむのを半分位で出る。

私などその場所へ行くとすぐに救われる。

その場所へ行って、祝詞を三遍も奏げてやると大抵救われる。

五、六回やってやると殆ど助かる。」

---

**明主様御垂示　「度のすぎる丁寧さを祖霊は嫌う」**　（昭和24年8月12日）

**信者の質問**  
「ある地方ではお盆の時に普通位牌を全部仏壇の外へ出し、棚を造って御祭りする習慣になっておりますが、それでよろしゅうございましょうか。

またその場合仏壇へお祭りしてあります御屏風観音様は、そのままでよろしゅうございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「丁寧にやった訳で悪い事ではないが、それ程にしなくともよい。

却って祖先はいい気持はしない。

あまり形式に捉われすぎている。

祖先は金かけてするのは寧ろ喜ばぬ。

それよりは心からの誠を喜ぶ。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の礼拝について」**　（昭和24年12月20日発行）

**信者の質問**  
「仏壇を祀っていても、習慣的にただ空念仏でも毎朝毎晩お詣りする人と、たとえ十日に一遍でも心をこめてお詣りする人とでは、御先祖はどちらをお喜びでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「しかしね、心をこめてお詣りするような人なら、十日に一遍なんてことはないでしょ。（爆笑）」

仏壇と善言讃詞について

**明主様御垂示　「屏風観音のない仏壇に善言讃詞をあげても無駄」**　（昭和23年2月8日）

**信者の質問**  
「死んでからあの世で判る人が多いです。御守りのことが存命中は判らず霊界へ行って初めて判り、「お蔭で明るい所にいることができます」と非常に感謝されたことがあります。」

**明主様御垂示**  
「この道で助かるにはやはり人間としての道を踏まねばならない。

新家庭は必ず仏壇を設けねば駄目なんです。

霊媒に観音様が憑ったからとて丸呑みにはできません。

ふつうの観音様や仏壇に善言讃詞を上げても駄目です。

やむを得ないとき・・・例えば光明如来をいただこうとしているが、表装がまだできないときは別ですが。」

---

**明主様御垂示　「仏壇には祝詞はいらない」**　（昭和23年2月18日）

「仏壇には祝詞はいらない。

「幽世大御神（かくりよのおほみかみ）守り給へ幸倍賜へ」と「惟神霊幸倍坐せ」の二カ所だけでよい。

特別のお祀りには両方上げたらよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に普段奏上する善言讃詞は最後の二句だけでよい」**　（昭和23年3月8日）

「（仏壇に対する献餞についての御垂示の後）　

それからふだんも善言讃詞を全部上げるのが本当はいいんだが、時間もかかることだから簡単に最後の二句だけでよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に普段は善言讃詞をあげないほうがよい」**　（昭和23年5月18日）

**信者の質問**  
「夕方のお祀りのとき御軸に善言讃詞をお上げいたしますが、仏壇にもやはり善言讃詞をお上げしたほうが・・・と存じますが・・・」

**明主様御垂示**  
「法事やお祀りのときは仏壇に善言讃詞を上げるが、ふだんは上げないほうがよい。

ただ最後の二句だけでよい。

もし上げるならば、観音様の御軸に祝詞と善言讃詞をお上げし、仏壇には善言讃詞だけ上げる。

こうしないと御軸と仏壇と格が一緒になってしまいますから。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に普段は善言讃詞をあげないほうがよい」**　（昭和25年2月23日）

**信者の質問**  
「仏壇に善言讃詞奏上の場合、御神体には祝詞と善言讃詞を奏上致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「幽世大神のみでよい。

仏壇は幽世大神守給へ幸倍給へ、惟神霊幸倍座世を奏げればよい。

ふだんは善言讃詞を奏げない方がよい。

つまり観音様に奏上するのと同じ形式ではいけない。失礼になる。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に善言讃詞をあげるのはお祭りだけ」**　（昭和26年10月1日）

**信者の質問**  
「仏壇に善言讃詞を奏げますのはいかががでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは神様と同じになるじゃないか。

だから神様に対して御無礼になる。

そこに違いがなければならない。

お祭りのときだけはそうして良いが、普段にやってはいけないと言ってあるでしょう。

神様のほうは平等じゃないんですね。

非常に階級をつけるんです。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に善言讃詞をあげるのはお祭りだけ」**　（昭和24年11月14日）

**信者の質問**  
「仏壇に向って善言讃詞を唱えさせて戴いた場合と御讃歌を唱えさせて戴いた場合とは祖霊の方へどのように響くものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「同じ事である。祖霊により好きずきがある。

言霊の働きは同じ事である。

仏壇へは普段は幽世大神を唱える。

善言讃詞などお祭りの時だけでよい。」

---

**明主様御垂示　「お盆、彼岸、命日には仏壇に善言讃詞をあげてよい」**　（昭和24年7月9日）

**信者の質問**  
「お盆、彼岸及命日に御仏前に善言讃詞を奉唱させていただいてよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういう時にはよい。」

---

**明主様御垂示　「命日には位牌に向って善言讃詞をあげてよい」**

**信者の質問**  
「祖霊様の命日の時、お位牌に向って何かお唱え致す言葉が御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「善言讃詞を奏げればよい。お唱えの言葉になる。」

---

**明主様御垂示　「命日等には仏壇に善言讃詞をあげる」**　（昭和24年7月25日）

**信者の質問**  
「大光明如来様の朝晩の礼拝をする時は、仏壇の方は礼拝の必要はないのでしょうか。もしも御参りするのがよいとすれば次の点を御教え下さい。

一、朝晩礼拝すべきでしょうか。

一、天津祝詞、善言讃詞、御讃歌等でいずれを奏上すべきでしょうか。

一、鐘は鳴らした方がよいのですか。

一、拍手をした方がよいのでしょうか、しないのでしょうか。

一、御燈明や線香には点じた方がよいのですか、不必要ですか。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様を拝んだ後、仏壇へ向って手を軽く二つ叩く。

拍手はしない方が本当だが、今神界に復元しつつある。

幽世大神守給へ幸倍給へ、惟神霊幸倍坐世でよい。

光明如来様を拝んだ後朝晩拝む。

命日等の時は善言讃詞だけ。御讃歌もよい。

霊によいもの。鐘は食上げる時でいい。」

---

**明主様御垂示　「善言讃詞と命日」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「仏壇に善言讃詞はいけないと御教いただいておりますが、信者さんで何か仏さんに奏げたいと言うのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「善言讃詞はいけないですね。幽世大神（かくりよのおおかみ）・・・それをやっているでしょう。それで良いです。」

**信者の質問**  
「御屏風観音様御奉斎のときに善言讃詞は・・・」

**明主様御垂示**  
「いかんですよ。

つまり、神様と祖霊と同じにすることがいけないんですよ。

祖霊のほうがずっと下だからね。

その区別を著しくしなければならない。

同じ扱いではご無礼と言うよりも、祖霊が苦しむんです。

御賛歌で、あとは構わない。」

**信者の質問**  
「命日には・・・」

**明主様御垂示**  
「命日にもいろいろあります。

新しい仏の命日と、古い仏の命日と違いますからね。

少したくさん祖霊があったら、毎日命日があるということになる。

ただ、法事というのがありますが、そのときのは善言讃詞を奏げて良いですよ。」

**信者の質問**  
「未信者で、御魂をいただき、御屏風観音様をいただけないという者で・・・」

**明主様御垂示**  
「だけども、まあ信者だね。だから、いつも・・・幽世大神に御賛歌で良いです。」

**信者の質問**  
「御屏風観音様を初めていただき、光明如来様はお祀りしておりませんが、御魂鎮めの形式は・・・」

**明主様御垂示**  
「良いですよ・・・初めてのときはね。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に善言讃詞をあげてよい場合」**　（昭和27年3月10日発行）

**信者の質問**  
「御垂示録第五号に、御仏前のお参りは幽世大神と御讃歌とありますが、命日には善言讃詞と御讃歌をお奏げして良いと承りましたが、いかに・・・」

**明主様御垂示**  
「それで良いですよ。」

**信者の質問**  
「月の命日にも善言讃詞を・・・」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。その霊に奏げてやるという気持ちでやるのなら良いですよ。」

**信者の質問**  
「善言讃詞は神様にお奏げするので、区別しなければいけないと御教えいただいておりますが」

**明主様御垂示**  
「それで区別になってます。命日だけやるんだからね。」

**信者の質問**  
「特別に年忌のときだけというのではございませんのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「仏壇に奏げてはいけませんよ。命日だって、臨機応変ですよ。

亡くなって間もない霊とか、三十回、五十回忌までは良いですが、それより古いのは、もう良いですよ。」

**信者の質問**  
「御屏風観音様を初めて御奉斎いたしますときには・・・」

**明主様御垂示**  
「良いですよ・・・初めてというのでね。意味があれば良いんです。」

---

**明主様御垂示　「お屏風観音様未奉斎仏壇における善言讃詞」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「屏風観音を祀ってない場合の善言讃詞のあげ方。」

**明主様御垂示**  
「やはりしまいは、「幽世大神守り給へ幸倍賜へ」をおあげする。

大御神の御は不要で、ただ幽世大神のほうがよい。」

---

**明主様御垂示　「仏壇に対する礼拝」**　（昭和24年1月上旬発行）

**信者の質問**  
「仏壇にお参りするとき、善言讃詞の後に「幽世大神守り給へ幸倍賜へ」と「惟神霊幸倍坐せ」とお唱えし拍手をしてもよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「拍手はしないほうがよい。」

---

**明主様御垂示　「御神体拝んで仏界へ通じるか」**　（昭和24年6月3日）

**信者の質問**  
「大光明如来様に善言讃詞、御讃歌を奏上すれば仏壇の方へは奏上しなくともよろしいと承りましたが、神界と違う仏界にいる先祖に、どうして通じるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「観音様は神で仏でどっちへでも通ずる融通無碍で、融通菩薩の御名もある。」

仏壇と御讃歌について

**明主様御垂示　「仏壇の御讃歌」**　（昭和26年6月2日）

**信者の質問**  
「仏壇にお奏げいたします御讃歌につきましてお伺い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「仏さんの御讃歌ですね。

観音さんのは、いけないですね。いけないと言うことはないが、適切ではない。

先には観音さんが多いから、合わない。

今度のは少しは良いです。

だいたい、仏様の御讃歌は仏様に適当するような、祖霊さんを解らせるのに良いようなのをね。

しかし、そう几帳面に考える必要はない。

だから順繰りにやっていいでしょう。」

**信者の質問**  
「何首ずつくらいで・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですね、仏様は神様のより少なくて良い。

そうですね。普段は仏様に奉唱しなくても良いですね。

何かお祭りのときだけでいい。

仏様にもいろんなことを聞かして・・・新しいことを聞かしたほうがいいです。」

---

**明主様御垂示　「御讃歌　救霊について」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「今度いただきました新しい御讃歌集でございますが、救霊というのは」

**明主様御垂示**  
「つまりお祭りのとき、結婚のとき、亡くなったとき、それぞれに。」

**信者の質問**  
「その救霊でございますが、亡くなった当初のときでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。四十九日までの期日はいいが、あんまり長く離れてはおかしい。だいたいは告別式ですね。」

**信者の質問**  
「結婚のときには」

**明主様御垂示**  
「結婚の日に奏げる。」

**信者の質問**  
「御神前で・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「それから、私たちお伺いしておりませんので、お伺いいたしますが何かの命日のとき三首ずつ奏げれば良いということを聞きましたがそのようにして・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなこと言いませんよ。誰か作者があるね。

ただ、仏さんで御讃歌を聞きたい霊がいますので一章奏げたらと言うことを聞いたことがあるので、三首ずつくらいが良いと言ったことがあります。

仏壇には奏げても奏げなくても良いです。命日とかにはなんだが。」

**信者の質問**  
「どこを奏げてもよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「どこを奏げても良いです。人間と同じでいくら聞かしても良い。」

---

**明主様御垂示　「仏壇の御讃歌」**　（昭和26年5月1日）

**信者の質問**  
「仏壇にお奏げする御讃歌につきましてお伺い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「今度こしらえました。十首ですがね。法事のとき・・・法事と言っても、一周忌とかは、

いま言ったので良いが・・・十年、二十年とかは、そんなことをしなくてもいい。

御讃歌集の中から撰んでやればいい。

もう救われているから、晴々しくやればいい。」

---

**明主様御讃歌　「救 霊」**

惜しまれつ　此世（このよ）去りにし汝（なれ）なりき　はや天国の門に入（い）るらむ 　

幽世（かくりよ）の　神に祈りて天国の　人となれかし一日も早く 　

惜（お）しみても　尚（なお）余りある汝（なれ）なれど　神の運命は如何（いかん）とも詮（せん）なし 　

現身（うつそみ）の　世にては叶（かな）はぬ御救（みすくい）の　業（わざ）も叶（かな）はん霊（たま）の御国（みくに）は

幽世（かくりよ）の　神に只管（ひたすら）願（ね）ぎ申すは　今去りましし汝（なれ）の幸（さちわ）ひ 　

幽世に　入りし汝（なれ）はも御救（むすくい）に　ひた励（いそし）めよ力限りに 　

現身の　救ひは限りあるものぞ　霊（たま）の救ひは自由無碍なる 　

よしやよし　現世（うつしよ）去りて幽世に　往（ゆ）くとて神の護りはかはらじ 　

幽世の　救の業も大神の　御旨（みむね）に叶（かな）へば天国に入りなむ 　

尊きは　人とふものなり生き変り　死に変りつつ果てなの生命

位牌について

**明主様御垂示　「位牌がないと無縁になる」**　（昭和23年9月21日）

「先に、石の観音様があり、二千年前の中国の天子の霊が憑いていた。

非常に喜び・・・それまで祟ったんで会社の社長が坂井に貰ってくれろというとの事である。

今迄救う人がなかったので悲観したという。

中国では兵戦があり、墓を守ったり、位牌を作ったりする事がないので、無縁になっている。

それで逃げる時大抵土中へ埋ける。

であるから、少し良い物は土中物と言う。」

---

**明主様御垂示　「位牌がないと祖霊は来れない」**

**信者の質問**  
「三十二才の男、二才より両耳病にて苦しみ二十二年お守を受け、

光明如来様をお祭り致し、毎日光明如来様及び御先祖様に祝詞をお奏げしてましたが、

耳より非常に膿の出が良く聴えも良くなって来ましたが、

この度四月より開拓に出て開拓地より先祖様をお祭りしていますが、

例祭の日の外殆ど膿が出ず、聴えも非常に悪いのですが、いかなる原因ですか。」

**明主様御垂示**  
「位牌がなくては、先祖は来れぬ。

出たらめなやり方だから、よした方がよい。

事情で出来ぬなら、命日には祭ってある方角へ向って遙拝すればよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌は宿」**　（昭和24年6月10日発行）

**戦死者についても位牌が必要**

**信者の質問**  
「戦死した者の霊はお祭りしないと帰れないものでしょうか。

例えばアッツ島に玉砕した霊はまだその地にいるということですが、

勿論各家庭でお祀りしていると思いますが、いかなることになるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論祀らねばならぬ。

現界的に言えば位牌は宿で、帰還した兵が家がなければ困ると同様である。

お祀りする想念が霊層界へ行き、霊層界からアッツ島へ霊線が繋がって早く救われるのである。」

---

**明主様御垂示　「面識あるものは位牌を作る」**　（昭和24年2月15日）

**信者の質問**  
「私は主人と主人の母と子供三人北鮮に生活しておりましたところ、

母は昭和十九年十一月に死亡、昭和二十年八月疎開を決意し主人子供と共に汽車に乗ったところ爆撃に会い、

私は仮死の状態になり気がついた時は病院の中におり、主人子供はおりませんでした。

それ以来未だに何の消息もなく既に死亡したものと思います。

私は今引揚げて一時実家に身を寄せておりますが、現在住友家を守る人は私以外にないのです。

右の事項について御伺いします。

一、住友家先祖代々の霊供養を行いたいと思いますが位牌はどのように準備したらよいでしょうか。

主人、子供の位牌はそれぞれ作らなければならぬものでしょうか。

二、戒名はどのようにしたらよいものでしょうか。

三、私の実家では先祖代々霊供養は昨年十月させて戴いてあるのですが、

今度もし住友家の霊供養をするも一軒の家で仏壇が二つになるのですがそれで差支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「面識あるものは位牌を作らなくてはいけない。

菩提寺へ行って、坊さんに戒名をつけてもらい、簡単に祀ってもらう。

実家は後にして嫁入先を主にする。

供養すれば婚家先の祖霊は非常に喜ぶ。」

---

**明主様御垂示　「面識の範囲」**　（昭和25年5月27日）

**信者の質問**  
「仏壇に先祖を祀る場合、面識ある方の御位牌はいかなる順序に御まつりさせて戴いたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「面識といっても身内でなくてはいけない。従兄弟位迄でよい。常識的に祀ればよい。」

---

**明主様御垂示　「寺に位牌を納めてしまった場合には新規に家庭用の位牌を作るべき」**　（昭和24年5月30日発行）

**信者の質問**  
「二十七歳の女、腎臓を病み、注射をしましたがいっこうによくならず、

やがて脊椎の下に半径一センチメートルくらいの瘤ができて非常に痛み、立ったり坐ったりするときポキッと音がします。

御浄霊により痛みはたいへん楽になりましたがこれは霊的でしょうか。

生後七カ月くらいで死亡した幼児の位牌を寺に納めてしまい、現在は祀っておりませんが、関係ありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊的ではありませんね、薬毒です。

注射なんかをたくさんしたからそれが出たんですよ。

音のするのは瘤ができたため、筋や骨の位置が圧迫により多少変わるためです。

しかし、この子供の位牌を寺に納めて現在位牌がないってのはいけません。

でも寺から位牌を戻すのも変だから新規に作ればいいでしょう。

子供の霊が憑る場合にはそんな所には憑りませんよ。

肩につかまったり、乳にすがったりします。

肩になにか背負ったような感じがあったり、乳房をつかまえられてるような感じがしたりするのだったら、こんなのは祀るだけですぐ治りますよ。

祀ろうと思ってただそこへ行っただけでも治ることもあります。」

---

**明主様御垂示　「妻の実家の位牌も祀って良い」**　（昭和26年7月25日発行）

**信者の質問**  
「結婚した場合、夫の御仏壇に妻の先祖代々の霊位の御位牌をお祭りしてよろしいものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。その代わり、順序を間違えないようにしなさい。」

---

**明主様御垂示　「先妻、後妻の位牌」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「先妻、後妻の位牌は一緒に祀ってやるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうするのが真実で、片方だけ祀ると片方は怒りますよ。」

---

**明主様御垂示　「再婚婦人は先夫の位牌を別の仏壇に祀るべき」**　（昭和28年2月1日）

**信者の質問**  
「夫二人と死に別れました戦争未亡人が再婚いたしました。

嫁家先で死んだ二人の夫の位牌を祀ることはよろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。祀ってよろしいです。

できれば仏壇は違ったほうがいいです。

向こうの家のより小さくするのです。

そうすると霊界で救われるから非常に喜びます。」

---

**明主様御垂示　「不和離婚霊の位牌」**　（昭和24年11月18日）

**信者の質問**  
「私の祖父母は父が子供の時に離婚して、父は祖母方で生長致しました。

今月十五日、開拓地先で思いもかけず祖父（未知の間柄で死後十二年）を祀っている遺族に会い、祖父の写真及戒名等を見せて貰いました。

丁度同じ頃、ただ今産褥中の妹にそれらしき霊が頻繁にかかります。

また私もその土地へ行く時船中で夢に老人の写真が前に倒れかけたのを突差に受け止めた夢をみました。

「祖父は中風で死去している由」ですが、この霊を祀って上げてもよいでしょうか。

不和が原因で離婚したらしいのですが祖母と同じ仏壇に祀っても差支えないでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「差支えない。霊界へ往くと争はいけない事が判るから、その心配の要はない。

写真が倒れかけたのは、中風が未だ治っていない。

祀ってもらう時期が来たものである。」

---

**明主様御垂示　「養父の位牌の祀り方」**　（昭和24年3月19日）

**信者の質問**  
「私の妻は結婚する前に他家に養女として行っておりましたが、私と結婚するので廃家して現在に及んでおります。

ただ今仏壇には取敢えず養父の位牌をお祭り致しておりますが、どう致したら宜しいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「先祖の位牌を大きく、小さく養父の霊とかいておくとよい。」

---

**明主様御垂示　「三代前の分家の位牌を作るべきとした事例」**　（昭和26年10月18日）

**信者の質問**  
「私の父Ｓ（六十五才）は、去る九月二十九日、炭焼小舎の屋根の上で脳溢血を起し、

私二人で梯子もなく二人が落ちるようにして、屋根から下ろして連れて帰りました。

教会の先生にも来ていただき、家族の者もずっと浄霊いたしております。

三日目ごろから少し意識を回復したように思われ、五日目ごろから、お茶など飲むようになりました。

右半身不随の中風状態でございますが、口がきけず手まねで御神体を早くお祀りするようにとしきりに申し、

かねてお祀りさせていただきたく思っておりましたので、九月二十五日、御神体を奉斎させていただきました。

その後少しずつ良くなり、現在ではごはんもふつうに食べるようになりました。

ただ口がきけず、右の耳も聞こえません。二、三日前から、なにか少し言うようになりましたが、意味は良く判りません。

教会の先生が木龍の憑依ではないかと言われますが、

心当たりとしては三年ほど前、宮の境内の二抱えほどの木を切ったことがあり、

その他今年の春、寺の銀杏の枝が台風で折れて落ちたものを、寺に断って碁盤にすべく切って持って帰っております。

現在は炭焼をしており、家族全部入信し、御屏風観音様も昭和二十三年にお祀りさせていただきました。

三代ほど前に分家が絶えており、私の家の墓に三界万霊の石碑を建てており、位牌はお祀りしておりません。

右浄化と霊的関係がございましょうか。また御浄霊の箇所を御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「厄介な所で脳溢血を起したね。

これは木龍だね。

木龍ばかりではない。脳溢血と木龍と両方です。

これは、脳溢血になるべき毒血があって、脳溢血になった。

それに木龍が憑ったんですね。

ですから、耳が聞こえないということは、ふつうの中風ではないんです。

言葉・・・口がきけないというのが、木龍の働きですね。

けれども、脳溢血が治るに従って木龍も救われますから、大丈夫です。

右の半身が不随の時は、左のここ（頸部）に固まりがありますから、それを良く浄霊する。

治りますよ。そうひどい・・・重いのではないですね。少しずつ良くなります。

左の固まりを解かないと再発します。

溢血はこういうふうに（右より、頭の上を通り左側に）来ます。

再発しなければ、だんだん良くなりますね。気長にやっていれば良いです。

三代前の分家が・・・これは位碑をお祀りした方が良いですね。

仏具屋に位牌を頼んで、分家の苗字・・・。というんですか。

分家の諸霊位と文字を書いて、それを下座の方に置くようにする。

そうすると、そこに三代前の霊が来られますから、祝詞を聞いたりして救われますから、それはぜひやった方が良い。」

---

**明主様御垂示　「親しい知人を位牌で祀ってもよい」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「家族の知り合いで非常に親しくしていた者が亡くなった場合にお祀りしておいてもよろしいでしょうか。ある期間だけでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは小さくですよ。ずっと祀ってやったほうが喜びます。」

**信者の質問**  
「そういう人が幾人もいる場合は」

**明主様御垂示**  
「共同墓地という意味で、共同の位牌を作る。それで良いです。

私の所にもありますが・・・諸霊で良いです。」

---

**明主様御垂示　「諸霊の位牌を作ると功徳になる」**　（昭和28年7月1日）

**信者の質問**  
「諸々の霊と家内の里の位牌とはどちらが上でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「諸々の霊というのは何ですか。その家の系統のものですか。」

**信者の質問**  
「それはお伺いしようと思いましたことでございますが、どういう系統のものがくるものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「何々家の霊とすればその家の系統のものが来ます。

それは文字のとおりの働きをします。

ただの諸霊だったら小さくして下のほうでよいです。

それは功徳にはなります。

それには何でもはいれるのです。」

**信者の質問**  
「諸々の霊というより三界万霊として作ったほうがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「三界万霊というのは非常に大きいですが、個人の家ではそういうことをしなくてもよいです。

それは寺でやるのです。

諸霊というのは小さくてよいです。

それこそ道端の犬猫も諸霊です。」

**信者の質問**  
「そういう位牌を祀りますとはいってくるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教の家庭に位牌は不要」**　（昭和24年5月13日）

**信者の質問**  
「お道に入信した人の先祖をキリスト教で葬ってある場合、その仏の御位牌はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや別にお祀りしなくてもいいですよ。

キリスト教を信仰してたんなら、本人は死んでからキリスト教の団体に行きますからね。

やっぱり霊界にもキリスト教の団体ができてるんで、仏教式に祀られるとかえって有難迷惑ですよ。」

**信者の質問**  
「身寄りの者がこのお道に非常に熱心になっても、それでよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうです。そりゃあ、ずっと将来はどうか判りませんよ、ただ、いまはそれでいいんです。」

---

**明主様御垂示　「大社教は位牌がない」**　（昭和26年9月5日）

**信者の質問**  
「代々大社教をやっている家で、大社教では先祖代々の位牌がないわけですが、それはどういうふうに作れば良いでしょうか。

剣のような形をした白木に死んだ人の名前を書いてありますが」

**明主様御垂示**  
「代々大社教でしょう。

それでは、今更仏界のほうでは・・・しようがないから、そのままでよいでしょう。」

---

**明主様御垂示　「位牌の持歩きは不可」**　（昭和24年7月6日）

**信者の質問**  
「私は昭和十九年九月入信させて戴き今では日々感謝の日を送らせて戴いております。

入信後十一才と五才の男子を死亡させ、主人は戦死し、ただ今は私と十三才の男子二人の家庭ですが御用のため諸所に住居を移しますので、

ある誠ある信徒の家に子供を預け、仏様もその家で御祭りを御願い致し、月に一度位、御参拝に帰っておりますが、

御位牌を私の行く先々へ持って参り御祭りした方が宜敷いでしょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「位牌を持ち歩くのは絶対いけない。

仏は反って喜ぶ故心配はない。」

---

**明主様御垂示　「旅行先に位牌を携帯するのは不可」**　（昭和24年5月13日）

**信者の質問**  
「光明如来様と御屏風観音様を家にお祀りしてあって旅行などで長く家を空ける場合、

家族が信仰しておりませんと礼拝はおろか掃除もいたしませんが、

こんなときには御軸をお巻きして、しまっておいたほうがよろしいでしょうか。

また仏壇の位牌を旅行先に持って行って拝んでもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことをしなくてもいいですよ、掛けたままでいいんです。

留守の者に信仰がなくてやらないんだから、これはやむを得ませんよ。

この人が旅行先で祝詞なり御讃歌なりあげればそれでいいですよ。

また位牌を持って行くなんてのもいけません。

そのままにしておいて家のほうへ向かって遠くから・・・これが遥拝ですね、遥拝をすればいいんです。

向こうは霊ですから、どんなに遠くともやって来ますよ。」

---

**体験談　始めて知った救済の喜び**　（地上天国　16号　昭和25年8月15日発行）

天国大教会　ＫＳ（23・男性）

「明主様の偉大なる御守護により、人を救わせて戴きました。私の最も尊き体験を、ここに謹んで御報告させていただきます。

私がお光を戴きましたのは、昨年十月三十日で御座居いました。

（色々の御話は納得出来ましたが、御浄霊の事だけは信ずる事が出来ませんでした）

翌朝暫く見受けられませんでした近所の木村さんの奥さんが、大儀そうに歩いているのを母が見まして、私と共に色々と病状をお聞き致しましたが話される間立っているのさえ苦しい様子でした。

「とにかく私が後程お伺い致しますから」とお別れ致しました。

私は直ちに木村さん家に向います道々「なあに歩かれる位なら大した事はない」等と思いながら病人の状態を見、御主人の御話を聞きまして、目の前が真暗になる程驚きました。

御主人の話によりますと「一週間程前に近所の医者に行きましたが、診断の結果脊髄カリエスで、自分の所では何とも出来ない。赤十字病院に行かれたらどうですか、と言われました」私は考え込んでしまいました。

かかる重病人を私ごとき者がお引受致してもよいものであろうか、と本当に不安な気持で一杯でした。

更に御主人は「その後日赤に行きレントゲンを取って見てもらいましたが、同じような事を言われ、背中の方を押え、この辺の骨は腐っている、好まぬが手術するより他に仕方がない」ここまで話を聞きました時、私はこのまま逃げて帰りたいような気持でした。

最後に御主人の言葉は意外にも「家内は手術されるのは嫌だと言いますし、私が実は汽車の中で、確か米原付近で若い女の人が二人で、腹痛の病人を遠くから、手を振って治しているのを見ました、その方のされた色々の有難いお話が忘れられず、確か京都にもこのような方がいるように聞きましたが」と本人の私を目の前に置いて言われるのです、しかも私は未だ何もお話をしておりませず、これはきっと光明如来様の御引合せに違いない。

必ず神様の御力で救って戴けると、固く信じそれから色々とお話をさせて戴きましたが、普通では話下手の私が不思議にもスラスラと話が出来、

病人の方も御主人も、「貴人があの汽車の中で御見かけ致しました方達と同じお道の方でしたら、安心して総てお任せ致します」と言われました。

私もやや安心致しまして、御浄霊させて戴きましたが、その間奥さんの苦しみ方は見ているだけでも気の毒な程で、私の胸もしめつけられる程の思で、心の中で幾度となく、「大光明如来様、明主様」と絶叫致しました。

約四十分程御浄霊を続けましたが、何事もなく、家に帰えりましても再び下安になり、夜もろくろく寝られず、翌日早速お伺い致しましたが、「今朝少量の鼻血が出ました」  
と聞きまして昨夜の不安はどこへやら、一生懸命御浄霊を始めました所、始めて不思議な事が起りました。

御浄霊を始めるや、四度許りゲップが続けて出た後、急に胸が開けましたと言われ、更に二十分程たちますと、「非常に暖くなりました。全身汗でビッショリです」

との言にビックリしまして奥さんの顔を見付めました所が、額には玉の汗が髪の生え際当りも汗で光って見える位でした。

そして激しい痛みも幾分楽になりました。と言われるのを聞きまして、夢ではないのかと思いました。

御浄霊が済みまして、奥さんが立ち上られたのを見て驚きました。

この前は気が付きませんでしたが、着物の上からでも一目見ただけで解ります程、右腰骨の上がムックリと腫上っており、体を動かす毎に痛まれるのでしょう、一生懸命苦痛を我慢している姿は、お気の毒というより他はありませんでした。

家に帰り色々の事を考えるに付け、込み上げて来る不安は押え難く、翌日は私達を御世話して頂いております山本様に、一諸に行って頂きましたが、「貴方の真心一つです。光明如来様におすがりして、何事もあせらず一生懸命におやりなさい」と色々の注意を承りました時、ハッと何か気付くものがありました。

今までの自分の考は問違っていた。自分で治すのではない、神様に治して戴くのだと気付きました時、自己の不心得を責められずにはいられませんでした。

しかし四日、五日と経っにつれ、病状は次第に悪化し、話をされるのさえ大儀のような状態にまでなりました、近所の方や親類の方は、大分医者にかかるよう奨めておられましたが、その言を聞くに付け、私も万一の事があれば等と、幾度か信念がグラツキましたが「大光明如来様」をお念じしつつ、約一週間は病人の方には同じ苦痛の状態が・・・。

私には仕事もろくに手の付かない日が続きました。その間、朝晩二回ずつ御浄霊をさせて頂いたのですが御浄霊をさせて頂いている間は、決ってビッショリと汗が出て体も楽になるとの事には、家の方も不思議がっておられました。

丁度十日目の晩、御浄霊が経ってお話をしておりますと、急に、「痛い痛い腫れて来ました」と奥さんの非常な苦しみ方で私も暫く呆然となり、近くのＩＫ君にも来て頂き、二人で交替で暫く御浄霊を続けました。

「痛みましょうが、今暫くの御辛棒です。必ず神様がお救い下さいますから」と励ましてあげている中に、痛みが止まられましたが、右腰骨の所は脊髄と平行に前よい更に大きく、丁度瓢箪形に腫れ上っております。

この時から私の気持も不思議と変り、この時に家の方々に、「良くなる前は悪くなりますから」と平気で言いました時は、自分でもあの時よくもあんな言葉が口から出たものだと思いました。

同じ苦しみの状態が二三日続きました。

丁度二週間目の晩御仏壇にお参りを済ませ、フッと御先祖様の位牌がお祭りされていないのに気が付き、早速御主人に「木村家先祖代々之霊」と書いて頂き、それを納めまして祝詞と善言讃詞を上げさせて頂き、私の不注意を深くお詫び致しました。

ところがここにハッキリとした奇蹟が起りました。

翌朝早く木村さんの家の方が、「昨夜二時ごろ膿が出ました」と早口に申された時の私の嬉しさは、到底言表わす事の出来ない大きな喜びでただただ「明主様」と頭の下る思いだけでした。

朝食も済まさず、宙を飛ぶ思いでかけつけて見ましたが、私の驚きは嬉しさに変りました。

あれ程苦しんでおられた奥さんが、座っておられるではありませんか、「未だ少し痛みますが、こんなに腫れが引きました」と背中を向けられたのを見ますと、着物の上からではわからない程腫れが引いておりました。

御主人の喜ばれ方も非常なものでして、交る交るに、「昨夜貴方が帰られて、夜中の二時頃に初めて膿が出初め、一時間半程出ました。

今朝になってまたずっと出続けでした。私も直ぐ神様に御礼を言わせて戴きました」と本当に嬉しそうにしておられました。

色々と考えますと私が家の方と共にお位牌を納めまして、お参りをすませて帰る時が十一時三十分頃でしたから、僅か二時間半程後に第一回の浄化が始まった事になります。

疑い深い私もこのハッキリとした事実を体験致し観音力の偉大さと、霊界の神秘には驚嘆致したので御座居ます。山本様にもお話を致し共に喜んで戴きました。

翌日からに病人とも思えぬ程で「食事も美昧しくなりました」と申されますし、外に出て歩くのも一寸も苦痛を伴わないとの事です。

二日、三日と御浄霊致し日が経っにつれ、その間二三回浄化がありましたが、次第に快方に向い、顔色も大変よくなられました。

丁度約一ケ月目の十一月三日には風呂に行きましたと聞かされた時には驚かされました。

医者にも見放されたカリエスの方が、僅か一ケ月程でこんなによくなられたのですから、現在では木村さんのお宅も非常に明るくなったように感ぜられます。

何という偉大なる神の御力、吾らの胸に戴ける見えざるお光は、病人一家全部を救う事が出来るとは、地上天国建設の大偉業は、実に我らの双肩にありと感ずる時、何か心の躍動を覚えるのであります。明主様本当に有難う御座居ました。

最後に私は声を大にして世の無神論者に叫びたいのです。

「世の無神論者よ、眼を開け、諸君の求めている道は身近にあり、正しき道に足を踏み入れば、諸君の幸福は直ちに訪れむ、しかして離るべからざる永遠の神の子となり得るであろう。」と」

白木の位牌について

**明主様御垂示　「白木の位牌は四十九日までが本当」**　（昭和26年9月21日）

「白木の位牌は長く置いてはいけないですよ。

白木の位牌は四十九日までが本当です。

それからはふつうの位牌で、それから先は、霊が嫌がります。

お気付けがありますよ。

人間が間違うと霊界はちゃんとその通りに響きます。

だから霊界では、行く所に行けないということになる。」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌は四十九日まで」**　（昭和24年7月10日発行）

**信者の質問**  
「田舎では仏具屋などがない関係上、白木の位碑のままでお祀りしてある家庭がありますが、位牌は白木のままでも差し支えございませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「なければしかたがない。

けれど本当は一時はこれでよいが黒塗に金で書くなど立派にするのがよい。

白木は四十九日までで、以後はこのようにすべきである。

田舎でも探せば仏具屋はあるはずである。」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌は四十九日まで」**　（昭和24年11月6日）

**信者の質問**  
「仏壇に御祀りする位牌につきお伺い致します。

先祖、親、兄弟、子供等、白木にて先日六枚作り御祀りしました。

白木でよいでしょうか。黒塗の方がよいでしょうか。

位牌の作り方、お祀りの方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「四十九日過ぎれば、黒塗り金文字にした方がよい。

お祀りの特別の方法はない。

位牌立てて、言葉でいう。善言讃詞を奏げる。」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌は四十九日まで」**　（昭和26年12月18日）

**信者の質問**  
「連れ子をして柴家に再婚し、その末子（ＩＴ子・二十九歳）は昭和二十年の暮れごろより、失恋の結果神経衰弱となり、

悪化して二十二年春ごろより完全に精神病となり、二十四年九月武蔵野精神病院に入院、

各種療法、電気治療を三十六回ほど繰り返しました。

また仏の因縁とて霊友会に入会し、一心に供養いたしました。

それよりしだいに快方に向かい、本人の希望により退院を申し出ましたところ、まだ完全な治療を施してないので、完全に治癒していない。

とにかくベストを尽くすべきだ、とて強いられるままに手術をし、その経過香（かんば）しくなく、

「九分九厘は治癒したが、後の一厘が治癒しない。しかし、現代医学の最善を尽くしたので、これもやむを得ない」と言われ、

手術前より悪化したまま、本年一月退院し今日に至っております。

去月十日にお道のことを聞き、さっそく御浄霊をお願いいたしました。

御浄霊前は常識外れのことばかりいたしておりました。

私の浄霊は厭がりましたが、支部長先生の御浄霊はおとなしくいただき、最近ではたいへん落ちついてまいり、

熟睡できるようになり、顔の艶も良くなり、目玉も上がりぎみで白眼がちでありましたが、少し下がって黒眼がちとなり、声もたいへん静かになってまいりました。

電気療法や手術をいたしておりますが、今後どのようにいたしましたらよろしいでしょうか。

なおどこを主に浄霊いたしましたらよろしゅうございましょうか。

主人は頑固で信仰を嫌い、近所の家を借りて、そこに出張いただき御浄霊をいただいております。

なお、Ｔ子が退院後間もなく、霊友会でいただいたもの（仏壇中央に貼るもの）をはがして破り棄てた後は、

「位牌が見えなくなった」と言って、仏壇内のものを全部払い落とし、ボロや自分の脱ぎ捨てたものなどを押し込んだりいたします。

なにか先祖関係、霊的関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌はどうしたんですか。

霊友会では、位牌を片づけますがね。

霊友会じゃ、位牌は撤去しますよ。

位牌は、昔からある黒いのに金で書いたのですね。」

**信者の発言**  
「そこまでいっておりません」

**明主様御垂示**  
「やっぱり・・・仏壇屋でこしらえているでしょう・・・金で字を書いた、黒く塗った・・・あれを使わなければならない。

白い紙や白木は四十九日までなんです。

それ以後はちゃんと金文字にしなければいけないんです。

それを、さっそくこしらえてやりなさい。

こういうのは、祖先がちゃんとしたのをこしらえてもらいたくて憑るんですからね。」　（後半省略）

---

**明主様御垂示　「白木の位牌から黒塗りへの変更は速やかに」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「白木の位牌の処分はどうしたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「宗旨によって処分があるんでしょう。」

**信者の質問**  
「信者の方で、奥さんが亡くなって、一年も二年も置いている方がございますが」

**明主様御垂示**  
「それはいけない。それは坊さんが知っているでしょう。聞いてご覧なさい。」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌から黒塗りへの変更は速やかに」**　（昭和25年1月27日）

**信者の質問**  
「私の付近の曹洞宗の家庭では、位牌が古くなると白木の位牌を黒い位牌に書き換えますが、

その際位牌の真中に先祖代々諸精霊位と書き、

（あるいは前からの先祖の位牌を使うこともあります）

その両側に新仏様の戒名を書き込んで祀っております。

いかがなものでしょうか。

また白木の位牌のままで幾年もそのまま祀っている家もあります。

黒位牌を使うのはよくないと言われますし、白木のままで置くのも悪いと申しますが、どうでしょうか。正しい祀り方を御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「白木の位牌は間に合わせであるから一年以上はいけない。

黒位牌金文字に替えなくてはいけない。

位置はそのままでよい。」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌の有効期間」**　（昭和24年2月15日）

**信者の質問**  
「私の主人は昭和二十二年十一月二十一日に帰幽しました。

未だに白木の位牌ですが、それはいけないでしょうか。

また仏壇は一段になっておりますが、屏風観音と先祖の位牌の位置はどう致しましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「白木の位牌は、早ければ五十日、遅ければ百日でやめた方がよい。仏具の位牌にした方がよい。

仏壇は三段にする。一段ではいけない。三段が本当である。一様に並べる事はいけない。

神道の八足でも三段が本当である。（略して二段の仏壇でもよい）」

---

**明主様御垂示　「白木の位牌から黒位牌に替える理由」**　（昭和28年5月1日）

**信者の質問**  
「四十九日を過ぎると黒の位牌にするのは、理由があるのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あります。白木に字を書いてあるのは仮であって正式ではないのです。

そうして黒の位牌に金で文字を書くのは正式に決められていることなのです。」

**信者の質問**  
「四十九日を待たずに黒の位牌にしてもよいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「しかし何にもなりません。

そういうように決められているのだから、四十九日前は金の文字のほうにはいるというわけにはいきません。

だから四十九日が過ぎてから金文字の新しい位牌を作って、それにお移りを願うという、霊界の一つの約束になっているのですから、そのとおりにやるべきです。」

位牌の作り方について

**明主様御垂示　「位牌の大きさも相応の理」**　（昭和25年2月15日）

**信者の質問**  
「今まで先祖からの大きい位牌だけを祭ってありましたが、今度新しく小さい仏壇を造りました。

今までの位牌では大き過ぎるので、小さいのと換えて先祖に御断りしてお祭り致したいと思いますがよろしゅう御座いましょうか。

また大きい位牌はいかが処理致せばよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏壇や位牌は、その家に相応すべき立派さにすべきである。今迄の大きいのは蔵っておく。」

---

**明主様御垂示　「位牌に俗名は絶対いけない」**　（昭和24年1月18日）

**信者の質問**  
「御位牌には戒名と俗名とどちらがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論これは戒名です。俗名では絶対いけない、戒名は霊界の名前ですから。」

---

**明主様御垂示　「霊位の意味」**　（昭和24年8月11日）

**信者の質問**  
「先祖代々の位牌には、霊位と記入するよう御教えをいただいておりますが、

霊位とはいかなる意味でございましょうか。

また、個人の位牌にも、霊位と入れたほうが良いものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊位は、個人の位牌には入れぬほうが良い。

霊位とは崇めた意味になる。」

---

**明主様御垂示　「先祖代々の位牌の正しい書き方」**　（昭和23年、24年頃）

**信者の質問**  
「お仏壇のお位牌で、何々家先祖代々とか、代々霊、代々之霊位、代々之霊、代々之精霊というように、色々見受けますが、いずれが一番正しいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「普通は代々之霊位とする。それが適当と思う。理屈から言うと代々之精霊が本当だが・・・」

---

**明主様御垂示　「先祖代々の位牌の正しい書き方」**　（昭和24年2月1日発行）

**信者の質問**  
「位牌に何々家先祖代々とか、代々霊、代々之霊、代々之霊位、代々之精霊とかいろいろありますが、いずれが一番正しいのでしょうか。

また過去帖だけで位牌のない家、または繰位牌の家がありますが、これはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いずれもたいして問題はないが、常識的に言えば、代々之霊位がよい。

過去帖、繰位牌は位牌を作るべきである。

だいたいある物の使命、用途を考えるべきで、過去帖は元来祖先の戒名や命日を忘れぬために記録してあるもので、供養の対象ではない。

供養のために位碑があるので、それに祖霊がお憑りになるのである。繰位牌も感心せぬ。」

---

**明主様御垂示　「改姓した場合における位牌の作り方」**　（昭和24年4月20日発行）

**信者の質問**  
「以前「安保」と名乗っていた家が三代前から「豊田」と改姓し、それ以後の仏は各位牌を作りお祭りしてありますが、

このたび先祖代々の位牌を作りますについて、御先祖の名前はいかがいたすべきものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一枚の位碑へ「安保家豊田家先祖代々之霊位」とすればよいであろう。」

---

**明主様御垂示　「改姓した場合における位牌の作り方」**　（昭和24年6月7日発行）

**信者の質問**  
「以前「安保」という姓を名乗っていました家が、三代目から「豊田」の姓に変え、その後死亡した者は各々位牌をお祀りしてあるそうでございますが、

先祖代々の位牌は「安保」の姓にすべきか「豊田」の姓にすべきでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「「安保」を名乗っていた人は「安保」、「豊田」の姓を名乗っていた人は「豊田」。

両方の先祖代々の霊位という位牌を作ってお祀りしたほうがよろしい。」

---

**明主様御垂示　「過去帳は位牌代わりにならない」**　（昭和24年9月25日発行）

**信者の質問**  
「お位碑を祀らずに過去帳だけ、または繰位牌（くりいはい）で祀っている家庭がありますが、差し支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌が本当だ。

そうでないのは嫌がる霊もある。

過去帳は祖先の帰幽を忘れぬために、年、月、日、を書くのである。

毎日の礼拝、法事や供養するとき霊がうつるための位牌である。

過去帳は、位牌の用途とおのずから違う。

過去帳を拝むのは間違いである。繰位牌も感心しない。」

---

**明主様御垂示　「繰り出し位牌は感心しない」**　（昭和24年9月25日発行）

「過去帳を拝むのは間違いである。

繰位牌も感心しない。」

---

**明主様御垂示　「寄せ位牌はウソ」**　（昭和23年7月28日）

「寄せ位牌をするのはうそです。」

（註　寄せ位牌とは、5～6名の戒名を１枚づつ板に記し、順番に並べて1つの位牌に入れるもの。「繰り出し位牌」や過去帳を位牌にいれる「過去帳繰」などの種類がある。）

---

**明主様御垂示　「位牌の戒名の色」**　（昭和24年12月20日発行）

**信者の質問**  
「位牌に戒名を書きます場合、黒地に金文字と、金地に青で書くのとではいずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「黒地に金文字が正しいんですね。

ま、そうなってます。昔からお経を書くとき「紺地金泥（こんじきんでい）」って言ってね、

紺色のきれに金泥で写経したんですが、戒名のはそれからとったんですよ。

青はやめてなおしたほうがいいですね。

それから金地に赤ってのもちょっと変ですね。」

**信者の質問**  
「金地に黒はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「黒ならいいですよ。」

---

**明主様御垂示　「位牌の戒名の色」**　（昭和24年10月3日）

**信者の質問**  
「位牌は黒地に金文字で戒名を書くのが正しいのですか。

あるいは金色の地へ青色で書くのが宜しいので御座いますか。お伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「金地金花といって、仏像でも経文でも金でかく。

位牌もそれからとったので、金字が本当だろう。」

---

**明主様御垂示　「位牌の戒名の色」**　（昭和25年4月22日）

**信者の質問**  
「御位牌の中に金地に黒文字を書いたものと、赤文字、白文字を書いたものが御座いますが、正式のものは黒地に金文字が本当で御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「黒地に金文字、金地に黒文字、どちらでもよい。

赤文字、白文字も悪い事はないが、右が本当である。」

---

**明主様御垂示　「位牌に生前の官職を彫るべきではない」**　（昭和24年4月23日発行）

**信者の質問**  
「位牌の裏にその人の生前の官職などを彫ることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいい悪いってことよりもまったく無駄なことです。

こんなことをしたってなんにもなりません。

神様は公平だからその人の気持ちの持ちようと、罪穢れの量によって、ちゃんと決めてくださるんです。

生前の官職なんてなんの足しにもならず、かえって反対になるくらいです。」

---

**明主様御垂示　「位牌に位階・勲等を記入することは無意味」**　（昭和24年4月20日発行）

**信者の質問**  
「霊界においては現界の知恵、学は役に立つが、地位名誉などは役に立たぬとある霊が申しますが、真実でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「その通りである。霊界で地位が上になるのは、罪穢の少ない人である。

だから現界で地位、名誉、財産のあった人などは、霊界では地獄で苦しむ者も多い。

たとえ地位、名誉、財産などはなくても、足るを知って満足し、正しい人間としての行動および篤き信仰心を持ち、収入の一部を世のため、神様のために、正しく費した人は、霊界で幸福な生活を営むことができる。

それほど霊界は公平であり、情実がない。

そこに人間のこの世の不合理に対する救いもあるわけである。

従って、位牌、墓碑などに、生前の位階、勲等などを記入することも霊的には無意味なわけである。」

---

**明主様御垂示　「位牌・墓石に官職を彫るのは無意味」**　（昭和24年6月7日発行）

**信者の質問**  
「御位牌の裏に、戦死した人の官職を書いておりますが、いけないのでございましょうか、

また墓石にも官職を彫っておりますがいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「なんにもなりません。

霊界では現界における官職とか地位とかは、なんの役にも立ちません。

魂の問題であります。」

---

**明主様御垂示　「現界の位階や勲等は霊界では通用しない」**　（昭和24年6月15日発行）

**信者の質問**  
「御位牌の裏や墓に位階や勲等など書いておりますが、これはいけないのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「現界の位階や勲等は霊界では通用しない。

こんなものは善い悪いの問題でなく、三文の価値もないものだから書いてもなんにもならない。

いままでの高官や富豪と言っても、霊界ではかえってどん底の貧乏暮らしをしている者のほうが多いくらいだ。」

---

**明主様御垂示　「写真のはめ込んだ位牌は駄目」**　（昭和26年11月8日）

**信者の質問**  
「位牌に写真が入っているのは、どういうふうにいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「一年くらい経ったらしまったほうが良い。」

**信者の質問**  
「位牌の中に小さい写真が入っております」

**明主様御垂示**  
「取り替えなければいけないですね。霊は嫌がります。

なぜなら、それを見るたびに思い出すでしょう。

すると、霊界で向上する場合に障りになる。忘れてもらうのが良いんです。

死んで間もなく・・・忘れるのは、これはいけないが、一年くらいして、それから先は忘れてしまうほうが良い。

浮かばれないとは、そういうことになる。」

---

**明主様御垂示　「表裏に別人の戒名のある位牌が原因で結核になった事例」**　（昭和24年8月8日）

**信者の質問**  
「私の関係の信徒でＨＨ（女性）と言う人の仏様は変っております。

即ち祖先の位牌中、全然別人の法名が表裏に書かれてあります。

現在二十二才の娘が六年前より結核にて療養中で、昨年八月二十五日入信したのですが、呼吸が苦しくてなりません。

前記の位牌と何か関係ありましょうか、また今後いかにしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「病気に関係がありそうだ。

裏表別にしなくてはいけない。

直ちに正常の形に戻すべきである。」

---

**明主様御垂示　「位牌を新しくする場合の作法」**　（昭和25年1月20日発行）

**信者の質問**  
「位牌を新しく作りかえました場合、そのまま祀ってよろしいでしょうか。

またその場合前の位牌はどのようにいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御先祖にお移りしていただいたらいいんです。そしたら前のは焼いたらいい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の新規化は命日か彼岸にせよ」**　（昭和24年6月3日）

**信者の質問**  
「先祖のお祀りの場合、または新たに位牌を作ってお祀りする場合、命日以外の日でも差し支えないでしょうか、

また新規に仏壇を誂（あつら）えてお祀りする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは命日がいいですね。古い、判った先祖の命日がいいですよ。

あとはお彼岸がいい。そのどっちかですね。」

---

**明主様御垂示　「古い位牌の処分方法」**　（昭和26年9月8日）

**信者の質問**  
「位牌を新しく作った場合、前の位牌はどういうふうにしたのが正しいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「焼いたほうが良い。」

**信者の質問**  
「新しくしたのにお移り願うときには・・・」

**明主様御垂示**  
「お断りしてすると、霊は移るから。」

**信者の質問**  
「坊さんの手を経なくても・・・」

**明主様御垂示**  
「そんな必要はありません。」

---

**明主様御垂示　「古位牌の処置」**　（昭和24年12月3日）

**信者の質問**  
「位牌を新に作りかえた場合、そのまま祀って宜しいでしょうか。その場合、前の位牌はどのように致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「前のはやいてよい。」

---

**明主様御垂示　「古位牌の処置」**　（昭和24年8月18日）

**信者の質問**  
「父死亡の時に拵へた白木の位牌を、この度新しく正式の位牌に取替えさせて頂きました。

仏様に新しい位牌へお移り下さるように御願い申し上げ、善言讃詞をおあげ致しました。

それでよろしゅう御座居ますか。

元の古い位牌の処置と共に御教示頂きとう存じます。」

**明主様御垂示**  
「それでよい。元の位牌は焼いてよい。」

---

**明主様御垂示　「割れた位牌の処置」**　（昭和24年11月15日）

**信者の質問**  
「私宅の仏壇の位牌について御伺い致します。

一、位牌の割れたのがありますが、自分で書きかえて納めてよいでしょうか。

二、位牌の中に四人分「行方不明」として「今月今日」祭るとしてありますが年代不明です。

どう致しましたらよろしいでしょうか。寺は火災で過去帳は焼失しました。

三、他の位牌の上に紙を巻いて別の戒名が書いてありますが、自分で別の板に書きかえてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏師屋へ頼めばいい。

行方不明の人は仕様がない。先祖代々の位牌へ入れればよい。

早く祀った方がよい。」

---

**明主様御垂示　「不明位牌の処置」**　（昭和24年12月1日）

**信者の質問**  
「信者の家庭で御座いますが、この度新しく先祖代々及びその他の位牌をつくり、古いのを整理致したいと存じておりますが、

古い位牌の中に弘化頃（1844～1848）のものが繰出しにて五体御座いますが、

これは裏面には俗名の名前だけで姓はなく、

しかもこれはその家の祖霊でなく、一族のあとが絶えたので、

その家の位牌を引取って代々世話して来たものらしいとの事で御座いますが、

これはどう致したら宜しいもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そのままにしておけばよい。」

---

---

戒名確定不能の事例について

**明主様御垂示　「俗名での祀りは不可」**　（昭和24年2月4日）

**信者の質問**  
「戒名で祀られる場合と、俗名で祀られる場合が御座居ますが、霊的にどういう違いが御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「俗名ではいけない。」

---

**明主様御垂示　「戒名が不明の場合」**　（昭和26年8月5日）

**信者の質問**  
「空襲で焼け、寺も位牌も行方不明で、母が一人生きているが戒名を知りません。

母は大本教信者でした。父は死亡しております」

**明主様御垂示**  
「仏は先祖代々之霊位とする。

顔を知った仏も、位牌は一つずつでなくて良い。

御屏風観音様と光明如来様をお祭りしなさい。」

---

**明主様御垂示　「戒名が不明な場合には俗名で位牌を作ってよい」**　（昭和26年12月1日）

**信者の質問**  
「生まれて百日くらいで死んだ妹の位牌だけが戦争で焼け、お寺も焼けて分かりませんので、俗名でよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。霊は承知してますよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名不明について」**　（昭和24年1月6日）

**信者の質問**  
「三代前の祖先の生前の名前も戒名もわからなくて、今迄に一度の回向供養の行われてない霊をお救いしますにはいかようにお呼びして宜敷いでしょうか。また、良き供養の方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「生前の名が判った方がよい。」

---

**明主様御垂示　「複数の寺から戒名をもらった事例」**　（昭和24年6月10日発行）

**信者の質問**  
「出石町の人が神戸市に在住していて、三年前に死にました。

神戸で葬式し戒名をもらっていたところ、故郷の出石町の寺からも戒名を送ってきました。

墓地も郷里にあるし、祖先と一緒にお祭りしたいと思いますが、戒名はどちらにしたらよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「出石町の戒名でお祭りすべきである。」

---

**明主様御垂示　「戒名が二つある場合」**　（昭和25年2月12日）

**信者の質問**  
「ある信者の宅で先祖の御祀り替を致しましたところ、一人に対し二つの戒名が出て参りました。

一つは死後相当期間たちましてより大金を出して上位の戒名を貰ったとの事で御座います。

この場合どちらの戒名で御祀り致すべきで御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した問題でないが、上位の方にした方がよかろう。

こういう事をするのは悪い事ではない。

先祖を、より向上するためやった事であるからわるい事ではない。」

---

**明主様御垂示　「戒名を変えてはならない」**

**信者の質問**  
「私が指導している信者で、父親が死亡した時「永暇遊楽禪定門」と申す戒名をもらって位牌を祭っておりました。

その後住所が変更になりお寺をかえました。

その時戒名の字句が遊び人のような感じがすると言う理由で、

その戒名を「信光永楽信士」と改名してもらい、

新戒名をきざんだ石碑を建ててお祭事を営んでおりますが、

位牌は元のままで今以てかえてありません。

これでは霊が迷う事になると思われますがいかがで御座いましょうか。

またどちらの戒名がよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「元の名にすべきである。」

---

**明主様御垂示　「戒名のない道教信者の場合」**　（昭和28年5月1日）

**中国人の夫が道教信者の場合には仏式で先祖供養してよい**

**信者の質問**  
「夫が中国人、奥さんが日本人の国際結婚でございますが、両名とも入信いたしております。

奥さんは御屏風観音様をいただき、仏壇で祀りたいと申し、主人も反対ではございませんが、主人は道教だそうでございます。

いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「日本の仏様でお祀りして結構です。」

**信者の質問**  
「位牌はどのようにいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「位牌はただ何々の霊とすればよいです。

名前だけでは生きている人の扱いで嘘ですから。」

**信者の質問**  
「まだ両親は健在だそうでございますから、何々家先祖代々の霊位という位牌でよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それでよいです。」

位牌のお祀りの順序について

**明主様御垂示　「位牌お祀りの順序」**　（昭和24年4月20日発行）

**信者の質問**  
「位牌が「先祖代々之霊位」以外に四つ以上あります場合のお祀りの仕方を御教えお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**

　　　　先  
　　　　祖  
　　　　代  
　　　　々  
　　　　之  
４　２　霊　１　３  
　　　　位

---

**明主様御垂示　「真中が一番上座」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「先祖を真中にした場合に、主人の父母の位牌を別々にした場合は、向って右が上座なので、父は先祖に近いほうに・・・」

**明主様御垂示**  
「真中が一番上座でしょう。

真中に寄ったほうが上座にすれば良い。

その場合は、右左は関係ない何でも左が上だと言って、左にするとおかしいものになっちゃう。

下座上座がないような場合は左が上座になる。

そうでないのは、そういった・・・真中を上座にする。

私がここにいて、左が上座と言うと、あっちに行っちゃう。格好が悪い。」

---

**明主様御垂示　「仏壇は後列が上座」**　（昭和27年3月10日発行）

**信者の質問**  
「仏壇の同じ段の場合は、前列と後列は、どちらが上座になるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「後列ですよ。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序」**

**信者の質問**  
「先祖供養等について・・・。

一、位牌の順序正しい並べ方を御垂示下さい。また右の順序中、目下の者が先に死亡している場合どちらが上位でしょうか。

多数の位牌を止むを得ず同段に並べる場合はいかにすべきでしょうか。

二、先祖の位牌の誌し方に「何々家先祖代々之霊」あるいは「何々家先祖累代之霊」と書いてありますがどちらが正しいでしょうか。

三、私の地方では先祖代々の位牌として位牌堂を用いますが差支えないでしょうか。

差支えないものとしましたらその順序はいかにしたら宜しいでしょうか。

四、位牌の塗色、型状はいかなるものが正しいのでしょうか。

五、時により一般に大小まちまちの位牌が出来て安置してありますが、それは差支えないでしょうか。

六、二ケ所の墓地を一ケ所の墓地にまとめる事の可否を御垂示下さい。

また、世間よく多数の墓を一つの墓にまとめる場合、または墓を移す場合は小量の墓土を持って来ると申しますが、

その場合、骨はそのままにして置いて差支えないものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一、二、先祖代々を真中に、後面識のある霊は一人一人戒名刻み一緒でよい。

父は左、母は右、事情により並べられぬのは致方ない。

次に祖父母、後は兄弟、従兄弟と常識的にすればよい。

一杯になったら古いものから整理し、先祖代々とか累代にする。どちらでもよい。

三、四、位牌堂は仏壇の中に祀ってあってもよい。ただお屏風を祀ってあればよい。昔からある通りでよい。

金字に黒は極上等、位牌の大中小は順序だけ正しければ作った方がよい。

六、止むを得ぬ事情あればよい。

祖霊にお願いする。極古いものはいいが新しいのは置いた方がよい。

霊界は几帳面で、霊はよく気にするものである。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序」**　（昭和24年8月13日）

**信者の質問**  
「御位牌の祀り方について重ねてお伺い申し上げます。

（一）他家に嫁入りした場合、その実家の位牌は「先祖代々」だけでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「実家の分は実家で祀らせたらいいんです。

他へ嫁に行ったら、もうそこの家に入ったんだから実家の心配までする必要はないでしょう。」

**信者の質問**  
「（二）夫婦ともに死亡した場合、その戒名を一基の位牌に並べて書くのと、二基の位牌に分けて書くのとではいずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「どっちも同じことですがね、が、かえって一基のほうが手数がかからないでしょう。

どうせ夫婦だって霊界では別々になるんですから。

そしてある程度救われると一緒になれるんです。」

**信者の質問**  
「（三）夫婦の位牌は並べておくようにとのお言葉でございましたが、亡夫に後妻があった場合その後妻の位牌はどこに置くべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊界で三角関係になりますね。（笑声）

これはそばに置いたらいいんです。

けれども順序は正しくしなければいけませんよ、ぜんぜん霊線が離れるわけじゃないんですから。

供養するときには霊は来ますからね。

そして、来ても順序が正しくないと、霊はかえって苦しんだりするんです。」

**信者の質問**  
「（四）兄が幼時に死に、弟が成人してから死んだ場合でも、兄の位牌を上にすべきでしょうか。

**明主様御垂示**  
「そうですね。これが本当ですね、赤ん坊のとき死んだんでも兄のほうが上です。」

**信者の質問**  
「（五）祖父母と父母とでは当然祖父母のほうが上座に（従って中央に近く）なるべきと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは勿論です。」

**信者の質問**  
「（六）自分の兄弟姉妹の位牌と自分の子供のとではいずれを上にすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「兄姉は上にし、弟妹は自分の子より下でいいんです。・・・

位牌を祀る場合、仏壇に向かって、真ん中が先祖代々、向かって右が祖父母、先祖代々の左へ父母、祖父母の右に自分の兄弟の位牌を置き、

さらにできるんなら父母の位牌の左に妻の先祖代々をお祀りすればいいでしょう。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序」**

**信者の質問**  
「祖父母と父母とは、祖父母の方が上座に（従って中央に近く）なるべきだと存じますがどうでしょうか、

自分の兄弟姉妹と自分の子供の位牌とはいずれを上にすべきでしょうか、例えば左図のごとくで宜しいでしょうか。」（図省略）

**明主様御垂示**  
「勿論そうである。兄とか姉は上に、弟妹は自分の子より下でよい。

図の通りではちがう。

真中が先祖代々、その向って右祖父母、向かって左父母、右端兄弟、左端は妻の実家の先祖代々とかでよい。

これは家とは、血筋が違うから一番下でよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌お祀りの順序」**　（昭和23年6月28日）

「同じ仏壇でよろしい。

妻の霊は夫の霊より次の位に祀る。一方だけ祀るのはまずい。

すべて左が上座である。

夫婦の位牌は並べた方がよい。先妻と後妻の場合、本当いうと夫の好きな方を先にすべきである。

養子の場合は女を主にした方が本当で、これは養子の方が女になるからである。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　実家、母方、婚家」**　（昭和24年7月5日）

**信者の質問**  
「私は森田家へ嫁ぎ、四年前に主人と死別しましたので、実家（八木家）に森田家の仏壇も共に移りました。

また私の死んだ母は元菊地家を名乗りましたが、後八木家に後妻に参りました。

現在八木、森田、菊地家共後をみる人がありませんので、従って八木家の仏壇には三家の位牌がありますがどのような順序に御祭りしたら宜敷いでしょうか。

また先祖代々の位牌は各家別に造るのがよいのでしょうか。あわせて御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「八木（現在居住している実家）、森田（婚家　死別）、菊地（実母の生家）の順序である。位牌は別々にする。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　夫婦・離婚した親」**　（昭和24年4月20日発行）

**信者の質問**  
「夫婦の霊を同じ仏壇にお祀りしてもよいでしょうか。

また離婚せられた親の位牌の位置はどういう順に入れたらよいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「同じ仏壇でよろしい。

妻の霊は夫の霊より次の位に祭る。

一方だけ祭るのはまずい。

すべて左が上座である。

夫婦の位牌は並べたほうがなおよい。

離婚された親の霊は次位に祭ればよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先妻と後妻」**　（昭和26年9月8日）

**信者の質問**  
「先妻と後妻の死後の祀り方につきまして・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、先妻が上です。」

**信者の質問**  
「墓石は・・・」

**明主様御垂示**  
「もちろんそうです。石に彫りつけるんでしょう。そうしなければならない。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先妻と後妻」**　（昭和24年5月18日）

**信者の質問**  
「私は昭和五年最初の妻ＨＫと結婚しましたが一年二ケ月にて子供を死産し、本人も昭和六年六月五日死亡致しました。

同年七月十日その妹を妻に迎えましたが、一年足らずにて同七年離婚致しました。

その際位牌を返してくれと言うので、妻の実家に返しました。

その後昭和七年妻を迎えましたが、昭和二十二年十二月三十一日に死亡致し、種々不幸が続きます。

昭和二十二年十月入信、光明如来様を御祀りして御守護を御願いしております。

最近最初の妻の事が気になります。やはり位牌を作り祀った方がよいでしょうか。

もし祀るとしたら前妻と後妻の位牌はどう言う順序で祀るべきでありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「気になるのは祀ってもらいたいと霊が要求するのであるから祀ってやるとよい。

前妻を良い位置にし、後妻を次の位置にする。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先妻と後妻」**　（昭和23年10月23日）

**信者の質問**  
「私の母は私が五才の時、父と不和になり里方に帰り病気となり離縁され間もなく世を去り、後二度目の母をむかえ現在健康で別居しております。

父は三年前世を去りましたが、その父の位牌にならべて、離婚された母の戒名を書いて御祭りしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「よくある。

先妻も後妻も祀ってやれば結構である。

主人と先妻を並べ、後妻は先妻の前へ祀った方がよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先妻と後妻」**　（昭和23年8月21日）

**信者の質問**  
「戦災にて焼失したため新しく位牌を作る場合、従来は別々にしてあった夫婦の位牌を一枚に並べて書いてよろしいので御座いましょうか。

もし後妻のあった場合はどう致せばよろしいので御座いましょうか。

また兄弟姉妹の場合数名分一枚にしてよろしいので御座いましょうか。御伺い申します。」

**明主様御垂示**  
「夫婦は一枚にしてよい。

戦災で死んでも、後妻はあっても。

霊によっては嫉妬の強いのと、そう思わないのとある。

それで後妻は別の位牌にして側へ置く。

最初は先妻のをおき、先妻の位牌の前に後妻の位牌を置く。

姉弟のは一枚にして結構で、上下の位置さえ気をつければよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先妻と後妻」**

**信者の質問**  
「夫婦の位牌は並べてお祀りするようにと伺っておりますが、亡夫に後妻があった場合、その後妻の位牌はどこに置くべきでしょう。」

**明主様御垂示**  
「その傍へ置いてよい。

しかし順序は正しくなくてはいけない。

順序が狂っていると霊が苦しむ。注意すべきである。供養の時来るから。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　内妻、本妻、後妻」**　（昭和28年7月1日）

**信者の質問**  
「内妻が死亡いたし、本妻の子供が死亡いたしましたが、位牌の順序はどちらが上でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「内妻が死んでから本妻になったのですか。

つまり今のは後妻と言うわけですか。

やっぱり内妻と本妻は同じです。

違うのは手続き上のことだけです。

本当から言えば内妻も後妻も同じです。

つまり前妻というわけです。」

---

**明主様御垂示　「再婚時の前妻の先祖の位牌」**　（昭和24年6月3日）

**信者の質問**  
「再婚の場合、先妻の先祖代々の位牌は祭っておくべきでしょうか。

祭っておく際の位置はどこがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「婚家先の次へ祀る。位置は相応した所がある。」

---

**明主様御垂示　「姉妹妻の場合」**　（昭和24年11月9日）

**信者の質問**  
「妹が死亡して姉が後妻にまいりまして、両名とも死亡した時の霊位の順序はいかにすればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「実家で祀る場合は姉が主になるが、婚家で祀る時は、妹が主になる。」

---

**明主様御垂示　「実母と継母の位牌の順序」**　（昭和25年5月5日）

**信者の質問**  
「私の実母が早く亡くなったため、母の実妹が継母として家に迎えられ、その後継母も亡くなりましたので、

位牌は父と母二人を同一位牌に祭っておりますが三人一緒でも差支えありませんでしょうか。

また別々にお祭りするものでしょうか。順序を御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊の性格による。嫉妬の憂がなければ一緒でよい。先妻を隣へ、ちょっと離れた所へ継母を置く。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　先夫の先祖と先夫」**　（昭和27年12月25日発行）

**信者の質問**  
「謹んでお伺い申し上げます。

再縁せる女の信者の場合でございますが、

自分の実家の先祖代々の位牌と、亡くなった主人の先祖代々の位牌およびその主人自身の位牌の順序をどのようにしたらよろしいのでございましょうか。

御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「その主人の先祖が一で、主人が二でよろしい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　行方不明の夫と内縁の夫の位牌」**　（昭和24年6月15日発行）

**信者の質問**  
「ある婦人が婿養子を迎えましたが、長男が戦死をし夫も行方不明となりました。

その後他の男と同棲して二人の子供ができましたが、その男も死亡いたしました。

この場合いかようにお祀りいたすのが正しゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「前夫は死亡した者として（生存していてもよい）祀り、後の夫を次の位へ祀ればよい。」

---

**明主様御垂示　「内縁の夫の位牌」**　（昭和24年5月1日）

**信者の質問**  
「ＳＨ（女性）という信者、夫養子を迎えましたが、長男が戦死したのみならず、夫も行方不明となりました。

その後、ＳＳという人と内縁関係を結び二人の子供が出来ましたが、ＳＳは死亡致しました。

この場合、いかようにお祀り致しますのが正しいので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ＳＳ（内縁の夫）という人も次に祀る。

順序さえ立っていればよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　夫婦それぞれの先祖の霊を同じ仏壇でお祀りする場合」**　（昭和23年6月28日）

**信者の質問**  
「夫婦の先祖の霊を同じ仏壇にお祀りしてもよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいです。

そこの実の先祖の次の位に祀ったらよい。

夫婦の霊は片方だけでなく必ず一緒にして祀らなければいけない。

**妻は妻の先祖を祀ればよい**が、**主人は先祖のほか、亡くなった兄弟なども祀る。**

位置は左が上座です。

養子は女の家が主体になる。養子を迎えるのは養子が女になるのです。

名前で「三」の字がついたのはたいてい養子になる。「三」とは女の働きなのです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　妻方の先祖代々の位牌」**　（昭和23年10月13日）

**信者の質問**  
「同一の位牌に主人の先祖代々の霊位と、妻の里方の先祖代々の霊位と書いてお祭りしても差しつかえないものでしょうか。

また、嫁にいった場合、その実家の先祖を祭らなくてもよいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位置と大きさが区別してあればよい。

先祖代々の位牌を大きくし、真中へ。

妻君の里方の方は向って右へ小さく祀る。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　妻の生家の祖父は次の位置」**　（昭和26年10月8日）

**信者の質問**  
「里の祖父に当たる人を仏壇にお祀りさせていただきます場合には、いかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「その場合には、結婚した方を主にしなければならない。

実家の方は次の位置にするようにすれば良いです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　本家の子供が分家の兄弟より上」**　（昭和27年12月25日発行）

**信者の質問**  
「御仏壇の御位碑の位置についてお伺い申し上げます。

分家した兄弟の位牌と、自分の子供の位碑の順序。

また嫁入りした姉妹の位牌と自分の子供の位牌の順序をお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「両方ともその家の子供のほうが上でよい。

理由はその家の家族は主であり、他の家はすべて従であるからである。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　主人の兄弟の方が妻の里方の先祖より上」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「主人側の兄妹の位牌と、奥さんの里方のは、どちらが上でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「里方が下になる。里方は枝になるからね。

兄妹は実家だから、そういう場合は、兄妹が上になる。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　主人の兄弟の方が妻の里方の先祖より上」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「奥さんの里の先祖代々の位牌は、主人の兄弟とかより上に・・・」

**明主様御垂示**  
「さっき言ったでしょう。兄弟のほうが上なんだ。」

**信者の質問**  
「大きさも小さく」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　主人の姉の方が妻の里方の先祖より上」**　（昭和28年5月1日）

**信者の質問**  
「本家と分家とはどちらが主になりますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはやっぱり本家を主にしなければなりません。分家は枝です。それでよいのです。」

**信者の質問**  
「亡くなった姉と家内の里とはどちらが上でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「姉さんのほうが上です。

御家内のほうは、つまり居候（いそうろう）になるわけです。

これは法律でいう第一等親第二等親のその順序でよいのです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　姉が弟より上位」**　（昭和24年4月23日発行）

**信者の質問**  
「私の娘とその弟が死にました。

弟は長男ですがどちらを上にすべきでしょう。」

**明主様御垂示**  
「姉さんのほうを上にすべきです。

なんでもかんでも男のほうを上にするというのは封建思想の遺物です。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　兄（夭折）が年長の弟より上位」**

**信者の質問**  
「兄が幼児に死に、弟が成人してから死んだ場合でも、兄の位牌を上座に致すべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「たとえ赤ン坊で死んだ者でも、弟より兄、妹より姉を上座にするのが本当である。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　生家が養子に出した子を祀る場合」**　（昭和24年4月23日発行）

**信者の質問**  
「養子に行った次男が死亡いたしました。実家で祀ってやりたいと存じますが、この次男の弟妹の位牌より上位でよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、よろしいです。同じ兄弟としてふつうに祀ればいいです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の順序　生家が養子に出した子を祀る場合」**　（昭和24年5月10日発行）

**信者の質問**  
「他家へ養子に行った次男が死亡し、その霊を実家で祀るとき、位牌の位置は他家の者として下段に祀るべきか、

それとも兄弟として、その弟妹が実家で死んでいる場合、その上位にお祀りすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつうの順序でよい。また霊の希望があればそのようにしてやれ。」

---

**明主様御垂示　「複数の家系を祀る場合には順序に注意する」**　（昭和26年8月8日）

**信者の質問**  
「別家になったために、先の仏壇と二つありますが、二つでもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「一つのほうが本当です。

仏壇を一つにして、中に戒名・・・位牌を両方を入れておけば良い。」

**信者の質問**  
「二つあるということはいけないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです嘘です。それで、両方の階級がありますからね。

実家のほうを脇にして、向かって右のほうに戒名を小さくしておく。」

**信者の質問**  
「前の仏壇は処分してもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「宗旨の違った場合はどういうふうに・・・」

**明主様御垂示**  
「違いさがあります。真宗と日蓮宗とではいけないですね。

だいたい養家を主にして、実家のほうはお客様扱いくらいで良いです。

祭らないよりは良い、祭ったほうが功徳になるという程度です。

実家のほうはそういう程度にすればいいですね。ずっと低いほうでいいです。

長男であっても養子に出たら・・・養子になれば実家のほうはごく縁が薄くなるから祭らなくてもいいですよ。

祭らなければいかんということじゃないが、実家を忘れないように気持ちだけを祭るという程度でしなければならない。

仏壇は道具屋に売っても良いです。」

**信者の質問**  
「両親の戒名を並べて書くということはどうでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「一つで良いでしょう。特に仲の悪い敵同志のようなのではなんだが・・・しかし霊界にいけばそんなことはないから。」

---

**明主様御垂示　「便宜上入籍した家でも養家を主に先祖供養すべき」**　（昭和27年5月25日発行）

**信者の質問**  
「私は田村家を相続せねばならぬ身分でありながら、

大正二年（四十年前）二十六歳のとき、家を妹に譲って郷里を出て親方の仕事（鍛冶屋）を引きつぎました（親戚一同承諾の上です）。

当時寄留がやかましい時代であったために、辺見庄蔵（母の妹婿）の弟として仮に入籍をして五年目に分家いたし、

辺見を名乗って三十五年間現在の所に住んでおります（庄蔵氏の宅を本家と言って今なお続いています。）

最近、実家田村家のほうがほんとうの姓であり、両親を始め御先祖様がなつかしく、妹に家を譲って立派にやってくれておりますが、

先祖代々之霊位としてお祀りするとき、やはり辺見家を主といたすべきか、実家の田村家を主に祀らせていただけばよいものでございましょうか。

御垂示のほど、謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「辺見家を主とすべきであって、田村家を祀っても差し支えない。」

位牌の合祀について

**明主様御垂示　「夫婦の位牌は一基・連名でも良い」**　（昭和24年8月13日）

**信者の質問**  
「夫婦ともに死亡した場合、その戒名を一基の位牌に並べて書くのと、二基の位牌に分けて書くのとではいずれがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「どっちも同じことですがね、が、かえって一基のほうが手数がかからないでしょう。

どうせ夫婦だって霊界では別々になるんですから。

そしてある程度救われると一緒になれるんです。」

---

**明主様御垂示　「夫婦の位牌は一基にしても良い」**　（昭和24年1月23日発行）

**信者の質問**  
「戦災にて焼失したため新しく位牌を作る場合、従来は別々にしてあった夫婦の位牌を一枚に並べて書いてもよろしいのでございましょうか。

もし後妻のあった場合はいかがいたせばよろしいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「夫婦は一枚でよろしい。

後妻の場合は別の位牌を作り先妻の位牌の前に独立して祀る。」

---

**明主様御垂示　「夫婦の位牌は一基にしても良い」**　（昭和23年）

**信者の質問**  
「一体の位牌に先祖代々の霊、父母、祖父母等一緒にお祭りしてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「面識なき祖先は先祖代々でよい。

夫婦の場合一つ位牌でよい。

位牌を移す場合は言葉でよい。」

---

**明主様御垂示　「夫婦の位牌は一基にしても良い」**

**信者の質問**  
「夫婦共に死亡した場合、その戒名を一基の位牌に並べて書くのと、二基の位牌に分けて書くのとはどちらが宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「どっちでもおなじ事であるが、一基の方が手数がかからなくてよいだろう。」

---

**明主様御垂示　「夫婦・兄弟姉妹の位牌は一基にしても良い」**　（昭和23年8月21日）

**信者の質問**  
「戦災にて焼失したため新しく位牌を作る場合、従来は別々にしてあった夫婦の位牌を一枚に並べて書いてよろしいので御座いましょうか。

もし後妻のあった場合はどう致せばよろしいので御座いましょうか。

また兄弟姉妹の場合数名分一枚にしてよろしいので御座いましょうか。御伺い申します。」

**明主様御垂示**  
「夫婦は一枚にしてよい。

戦災で死んでも、後妻はあっても。

霊によっては嫉妬の強いのと、そう思わないのとある。

それで後妻は別の位牌にして側へ置く。

最初は先妻のをおき、先妻の位牌の前に後妻の位牌を置く。

姉弟のは一枚にして結構で、上下の位置さえ気をつければよい。」

---

**明主様御垂示　「後妻の子が父母を祀る場合」**　（昭和25年3月22日）

**信者の質問**  
「先妻は結婚後数ケ月で他界し、後妻は永く連添った後他界しております場合、

後妻の子が両親を祀ります場合お位牌は父と後妻（実母）とを一緒にし

先妻を別にして祀りたいのは子供の情として当然と思われますがいかがなもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これでよい。」

---

**明主様御垂示　「兄弟姉妹の位牌は一基にしても良い」**　（昭和24年1月23日発行）

**信者の質問**  
「兄弟姉妹の場合数名分一枚にしてよろしいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「兄弟姉妹は順序を正しく書き、一枚の位牌でよろしい。」

---

**明主様御垂示　「兄弟姉妹の合祀」**　（昭和24年4月21日）

**信者の質問**  
「御位牌を作る際、夫婦や兄弟、姉妹の際は一枚に致してもよろしい由で御座いますが、

兄弟姉妹の場合三人以上でも一枚にしてよろしきもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仲のいい方に一緒にする方が本当である。でなければ、兄より順にしたらよい。」

---

**明主様御垂示　「改姓した場合における位牌の作り方」**　（昭和24年4月20日発行）

**信者の質問**  
「以前「安保」と名乗っていた家が三代前から「豊田」と改姓し、それ以後の仏は各位牌を作りお祭りしてありますが、

このたび先祖代々の位牌を作りますについて、御先祖の名前はいかがいたすべきものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一枚の位碑へ「安保家豊田家先祖代々之霊位」とすればよいであろう。」

---

**明主様御垂示　「位牌連記の具体例」**　（昭和24年8月21発行）

**信者の質問**  
「祖父祖母と他一名計三名連記の位牌がありますが、これはこのままでよろしいでしょうか。それとも別々にしたほうがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「まあ、連記でもいいですよ、別々にしなくてもね。」

---

**明主様御垂示　「位牌連記の具体例」**　（昭和25年5月7日）

**信者の質問**  
「左記の事について御伺い申し上げます。

私達の位牌の建方は亡父母二名にて一枚、亡弟二名にて一枚、

またその後亡くなった子供たち二名にて一枚、

亡弟夫婦（分家した）とその子供で一枚、

以上四枚の位牌をつくりたいと思いますが、

あるいは各々一名ずついたした方がよろしゅう御座いますか、御教示願い上げます。」

**明主様御垂示**  
「一枚でよろしい。この位はよろしい。」

位牌の整理について

**明主様御垂示　「仏壇の大きさと位牌の数も相応すべき」**　（昭和26年12月8日）

**信者の質問**  
「位牌が十五以上あり、仏壇の段が一段で・・・」

**明主様御垂示**  
「それは駄目だ。つまり、すべて相応しなければならない。

仏壇の大きさと位牌の数は、ちょうど良いようにしなければ・・・御先祖が来ても、居心地が悪いですよ。

人間と同じで、狭い家に大勢いては気持ちが悪いでしょう。

そうかといって、広すぎても・・・一人か二人でも何だ・・・今言ったような具合にやりなさい。

位牌を拵え直すと良い。」

---

**明主様御垂示　「位牌の整理」**　（昭和24年11月27日）

**信者の質問**  
「私の家は分家にて当主で三代目、位牌の数が多く大部分は繰り出しにてお祀りしてありました。

御言葉によりますと、面識ある先祖は銘々お祀りする方がよいと承りましたが、家は仏壇が小さく、一々お祀りが出来ません。どう致しましたら宜敷う御座いますか。」

**明主様御垂示**  
「仏壇を大きくすればよい。でなければ整理する。先祖代々へ繰込むのである。」

---

**明主様御垂示　「位牌の整理方法」**　（昭和24年4月21日）

**信者の質問**  
「一家に沢山の位牌があり、これを整理した場合、その位牌の正しい処分の方法を御教えの程御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「面識のない祖霊の分は、別に位牌を作り合祀する。

事情を話して、先祖代々へお移り願う。そして焼けばよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の整理方法」**　（昭和23年4月8日）

**信者の質問**  
「仏壇の中のお位牌が多すぎたときはどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「原則としては面識のない祖先は先祖代々之霊の中へ入れていい。

面識のある人のは位牌を作って祀る。

が、多くなったら古いのから整理したらよい。

勿論そのときはお祀りをする。

位牌はいくら小さくてもいい。

これは大黒様とは違います。

しかし等級をつけねばいけない。例えば子のよりも親のほうを大きくするというふうに。」

---

**明主様御垂示　「位牌の整理方法」**　（昭和23年7月28日）

「面識のある人の位牌は一体とし、面識のない人の分は先祖代々の中に入れてもよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌の整理方法」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「位牌が多くて困るときは、いかがいたしたらよろしいでしょうか。御垂示願います。」

**明主様御垂示**  
「自分の面識のない祖霊は、先祖代々にまとめてよいのである。」

（参考　墓の場合も、このお位牌に準じます。）

---

**明主様御垂示　「多位牌の処分方法」**　（昭和23年）

「位牌の沢山あって困る時は、祖霊に事情を話して処分すればよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌を祀りきれない場合の処置」**

**信者の質問**  
「一、病体の信者に対し、遠縁の無縁者の死霊が憑かる事がありますが、

これらを祭る事になりますと、お位牌の数が増え大変複雑となる場合が御座居ますが、

この場合どう致しましたら宜敷いので御座居ましょうか。

二、家庭の複雑している場合、御祭りしきれない程御位牌の数が多くなる事が御座居ますが、

この場合どの位のところで止めて宜敷いもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌は一つでよい。他人の霊は合同的に祀ればよい。

「諸霊」あるいは「無縁の霊」と書いて祀ってよい。

ぜひ祀らねばならぬ霊は名を書いて祀る。

「三界万霊」とよく書くが、個人としては諸霊でよい。

遠縁や無縁の霊はじきに除れる。

先に墓詣に行くと病気になる人があった。

こっちの魂が信仰したり徳を積んでると、いくらか光る。

すると墓所等の暗黒の所へ行くと光を頼って憑る。

こういうのは浄霊するとすぐに出る。

先に八戸へ寝た時、馬が沢山来る夢をみた。

後で聞くと馬の産地と判ったが、これは馬が救われたくて来たのである。」

---

**明主様御垂示　「墓石と位牌の整理」**　（昭和23年8月21日）

**信者の質問**  
「墓地移転のため改葬する場合、何代または何年位前迄の祖霊を一墓に纒めてよろしいので御座いましょうか。

なおこの場合のお祭りの仕方と墓石の処分は、どう致せばよろしいので御座居ましょうか。御教えを御願い申します。」

**明主様御垂示**  
「位牌の整理は、面識のある人の霊は、その名によって祀る。

面識のない人は一纒めにして先祖代々の霊でよい。

また一杯になったとすれば古いのから片づけた方がよい。

でないと段々殖えて置場がなくなる。

墓石の方は一杯になれば古いのから消してゆく。あるいは墓石を取替える。先祖代々は一つでいい。

真中へ先祖代々のをおき、余地を残した方がよい。（予備として）

古い墓石の処置は川へやるのも嘘で、人の踏まぬ土地へ・・・墓地の一部へ埋めた方がよい。」

---

**明主様御垂示　「位牌は三十三回忌まで別々」**　（昭和26年7月8日）

**信者の質問**  
「位牌は何回忌まで別々にしておくものですか。」

**明主様御垂示**  
「三十三回忌まで別々にしておくものである。」

位牌と霊について

**明主様御垂示　「位牌を墓標よりも重視すべき」**　（昭和23年12月10日発行）

**信者の質問**  
「祖霊様を供養する場合、墓標と位牌のいずれを重視すべきものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌を重視すべきです。

位牌には祖霊が毎日お出になっています。

墓標にはこちらがお参りのときだけ祖霊がお越しになります。」

---

**明主様御垂示　「位牌には始終留守居がいる」**　（昭和24年2月8日）

**信者の質問**  
「祖霊は常に位牌や墓石にいるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「位牌には始終留守居がいて、それが戒名の所に憑依してます。

人が拝むと多くの祖霊は集まって来るのです。

また臨時に拝むときは留守居がそれを受けます。

またなにかお供えして鐘を叩くと運ぶ役目の霊が出てきてその物の霊気を祖霊の所へ持って行って配るのですが、

ふつう地獄から出世した霊が運搬の役目をやり、それがすむと八衢（やちまた）へ行くのです。」

---

**明主様御垂示　「位牌の留守番霊の位」**　（昭和24年8月11日）

**信者の質問**  
「御位牌の留守番の霊の霊界での時所位はどこで御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「みんなの代表者になっているから相当の所にいる。

大した・・・でないが中位であろう。」

---

**明主様御垂示　「過去帳にいたい祖霊」**　（昭和25年3月22日）

**信者の質問**  
「老夫婦の信者で御座いますが（元日蓮宗徒）お婆さんが胆石の御浄化を戴いておりますが、

この二ケ月御浄霊を戴きましても一向はかばかしく楽になりませんので、

最近お爺さんが光明如来様に「何か間違いが御座いましたらお知らせ戴きたう御座います。」とお願い致しましたところ、

ふと「仏壇にしまってある過去帳を出して祀ってほしい」というように思えて参りました。

早速出してお詣り致しますとお婆さんの痛みは楽になりました。

この過去帳はお屏風観音様をお迎え致しました時、お位牌をととのえまして霊にお移り願ってからおしまいしてありましたもので御座いますがいかなるわけで御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「位牌へ移るのは嫌なのである。

大勢の所は嫌で過去帳にいた方がいいので、静かな所にいたい霊である。

胆石の浄霊は、腎臓と尿道等を後からする。」

---

**明主様御垂示　「過去帳のしまい込みと子孫の浄化」**　（昭和25年3月22日）

**信者の質問**  
「二年前腎臓結核でお救い戴きました信者で御座いますが、

その後三回も死ぬ程の御浄化をお救い戴いております。

その間に御屏風観音様をお祀りし、お位牌もととのえました。

最近また御浄化がはげしく息ぎれ呼吸切迫で身動きも出来ぬようになりました。

第八問の御質問の老夫婦の例を聞いておりますので、過去帳をしまってあるのではないかと尋ねますと、

その瀕死の病人が苦しげに、頭で仏壇の方を示しながらしまってある。

過去帳を祀ってほしいと申すので御座います。

早速その過去帳を出しておまいり致しますと、スーッと楽になって間もなく息を引きとりました。

この過去帳はお位牌を作りました時、おことわりもせずにしまった由で御座いますが、

今後いかように取扱いましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祭りしてないといけない。

その家の霊界が明るくなれば位牌だけでよい。でないと祖霊も迷う。」

戒名について

**明主様御垂示　「戒名の意義」**

**信者の質問**  
「寺院において檀家に院号や居士、大姉等の称号を数千金で与えております。

霊はこのような称号を貰って喜ぶでしょうか。

また戒名でなく、俗名で祀っては悪いでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏界はそういう事になっている。俗名はいけない。

霊界へ行けば、仏名にならなければならぬ。

仏界の姓名であるから、そうしなければいけない。

すべて相応の理で、時と場合に合って行かなくてはいけない。」

---

**明主様御垂示　「戒名の意義」**

**信者の質問**  
「戒名や院号はいかなる意味のもので御座いましょうか。

霊界の位階に関係するものでしょうか。

あるいはまた、金額の高下によりて戒名や院号が貰えるようですが霊界においてもそのようになるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が死ぬと同時に現界の名は消える。

人間社会に通用する名は効力を失う。必要はなくなる。

往生・・・改めて霊界へ生れると名が付かなくてはならぬ。

霊界の赤ン坊である。それが戒名である。

戒名は長い程良いというが、これは生きてる人の慰めが多い。全然関係なくもない。いくらかある。

金をあげて良い名を貰った方がいい。

良いというのは長い名である。」

---

**明主様御垂示　「戒名の意義とキリスト教」**

**信者の質問**  
「仏教で言う戒名とはどういうものでしょうか。

キリスト教信者においては戒名と言うものはありませんようですが、それは現世において洗霊を受けるからでしょうか。

戒名の有無は霊界ではどう違うのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏界の名である。

死ぬ事を往生といい、霊界へ生れると現界で生活する上に必要の名は要らなくなる。

そして霊界の名が出来る。これが戒名である。

キリスト教は緯の教であるから全然違う。

仏教は経であるから霊界を重要視する。

日本でもキリスト教の霊界はある。日本の霊界は違う。

キリスト教で死んだ人はそれで差支えない。

キリスト教になっても、仏教は従来のままにしておかなくてはいけない。」

---

**明主様御垂示　「俗名での祀りは不可」**　（昭和24年2月4日）

**信者の質問**  
「戒名で祀られる場合と、俗名で祀られる場合が御座居ますが、霊的にどういう違いが御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「俗名ではいけない。」

---

**明主様御垂示　「戒名は坊主にお願いする」**　（昭和24年2月25日発行）

**信者の質問**  
「善言讃詞または祝詞によって救われた霊で戒名のない場合、非常に僧侶を嫌うものに対して、戒名をこちらのほうで作らしていただくわけにはいかないでしょうか。

もしよろしいようでございましたらどのように書いたらよろしいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界には未だ仏界があるから従来通り僧侶にお願いして戒名をつけること。」

---

**明主様御垂示　「戒名は坊主にお願いする」**　（昭和24年8月11日）

**信者の質問**  
「ある婦人が妊娠七ケ月で、ある事情のため秘密に堕胎致しました。

その後、再び妊娠致しましたが、八ケ月の早生児でありました。

出産以来泣き続け、両手、両足を曲げたままで伸ばせません。

この度御浄霊を受け、手足は自由になりました。

現在、生後五十日であります。

御教を戴いて、前の子供の戒名をつけ祀りたく思いましたが、

御寺では正式に葬式もせぬものに名をつける訳にはゆかぬとの事で、

やむなら僧侶の言うまま、母の名前の位牌をつくり仏壇にまつりました所、

子供の泣く事は止み、よく寝るようになりましたが、これはどう致したらよろしいので御座いましょうか。

この場合、教導師の先生が戒名をつけてよいので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「悪い事はないが、何にもなかったらこのままでよい。

罪を犯して、チャンと行く事が出来ぬのである。

戒名は坊さんがつけるべきものである。

教導師は、生きてる人を扱うものであるから自ら使命が異る。」

---

**明主様御垂示　「戒名つける資格は坊主にある」**　（昭和24年5月23日）

**信者の質問**  
「俗名で仏壇に御祭りしてはいけないと伺いましたが、戒名は誰でもつけてよろしいものでしょうか。

仏式で葬儀を行わなかった場合、僧侶に戒名をつけてもらわねばならないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「僧侶は、仏界の名をつける資格をもっている。

僧侶のない土地では普通人がつけてもよい。」

---

**明主様御垂示　「戒名の格を上げるのは差し支えない」**　（昭和23年7月28日）

**信者の質問**  
「寺に金を納めて戒名の位階をもらうことはいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「格を上げるのはいいですよ。金で買ってもよい。結局それだけ豊かな証拠だ。」

---

**明主様御垂示　「戒名は霊界の地位と無関係」**　（昭和24年2月4日）

**信者の質問**  
「戒名に格が御座居ますが、霊界において霊に関係が御座居ますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一時的にはあるが、だんだん霊的資格になる。

肉体的、外部的のものははがれ霊自体の想念になる。

霊界に行った時は、現界にいた通りだが、罪穢と想念により段々装い変ってくる。」

---

**明主様御垂示　「戒名は霊界の地位と無関係」**　（昭和24年8月21発行）

**信者の質問**  
「戒名があまり簡単なので改めたいと存じますが、寺に頼んで改めてもらってお祀りしてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「別に差し支えないから、まあいいですがね。

戒名は長いほうがよくて、短いのはよくないって言いますが、

しかし、戒名が短いから霊界で位が低いってこともないし、長いからってそのために霊界で高いってこともないんで、霊界では結局その人の罪穢れによるんですからね。

まあ、こんなことはそれほど必要がありませんね。

かえって現界で金持ちの人なんかたいていは無理して金をこしらえてますからね、罪が多くて霊界で身分の低い人が多いんです。

いくら金をかけて長い戒名をもらったって、やっぱり低いのは低いんですよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名は霊界の地位と無関係」**　（昭和24年8月21発行）

**信者の質問**  
「戒名があまり簡単なので改めたいと存じますが、寺に頼んで改めてもらってお祀りしてよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「別に差し支えないから、まあいいですがね。

戒名は長いほうがよくて、短いのはよくないって言いますが、

しかし、戒名が短いから霊界で位が低いってこともないし、長いからってそのために霊界で高いってこともないんで、霊界では結局その人の罪穢れによるんですからね。

まあ、こんなことはそれほど必要がありませんね。

かえって現界で金持ちの人なんかたいていは無理して金をこしらえてますからね、罪が多くて霊界で身分の低い人が多いんです。

いくら金をかけて長い戒名をもらったって、やっぱり低いのは低いんですよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名を変えてはならない」**　（昭和26年1月25日発行）

**信者の質問**  
「過般、私の家の菩提寺から通知があり、頼みもしないのに、私の祖父母（祖父は四十年前死亡、祖母は存命）の戒名の位を上げたと称し、

御礼をとって、いままでの戒名とはぜんぜん違った戒名を知らせてきましたが、

こういう場合、これに従って位牌や墓まで新しい戒名に直すべきものでしょうか、

もし直す場合には従来の位牌を、祖父母の位牌のない親戚に譲ってもよろしいものでしょうか。御教示お願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「戒名は決して変えてはいけないものである。

そのようなことを寺から言ってきたのは、懐勘定からであろう。」

---

**明主様御垂示　「戒名を変えてはならない」**　（昭和24年12月20日発行）

**信者の質問**  
「私宅は代々浄土真宗ですが、昨年知人のすすめにより○○会に入り新たに戒名を一律に改めてもらいました。

宗旨をかえ戒名をかえましたことは祖先に対して悪いことでしょうか。

またもし悪ければ○○会からいただいた御札はいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいけませんね。

怒りますよ、祖霊が。勝手に人間のほうでかえるなんてとんでもない、さっそく元通りにしなけりゃいけませんよ。

そしてその会の御札は御礼をしてから焼いてしまえほいいですね。・・・

ずいぶん乱暴ですね、こういう間違ったことがいけないんですよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名を変えてはならない」**

**信者の質問**  
「私が指導している信者で、父親が死亡した時「永暇遊楽禪定門」と申す戒名をもらって位牌を祭っておりました。

その後住所が変更になりお寺をかえました。

その時戒名の字句が遊び人のような感じがすると言う理由で、

その戒名を「信光永楽信士」と改名してもらい、

新戒名をきざんだ石碑を建ててお祭事を営んでおりますが、

位牌は元のままで今以てかえてありません。

これでは霊が迷う事になると思われますがいかがで御座いましょうか。

またどちらの戒名がよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「元の名にすべきである。」

---

**明主様御垂示　「禅宗の戒名を代々の宗派である浄土宗に改める必要性について」**　（昭和25年4月20日発行）

**信者の質問**  
「私の先祖は代々浄土宗で葬ってありますが、兄だけは禅宗で葬ってあり、戒名も禅宗ですから浄土宗に改めたいと思いますが、

寺が遠くにありますので近くの浄土宗の寺で戒名を改めたいと思いますが、このようなこともできますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教では各宗派大差はないが、禅宗が最高であるから戒名もそのままでよい。

そのうち祖先も全部メシヤ教へ入ることになる。」

---

**明主様御垂示　「生前に戒名を決めるのは尚早」**　（昭和24年4月23日）

**信者の質問**  
「生前に戒名をいただくことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「間違っちゃないですが、死んでからでもいいんじゃないですかね。（笑声）

間に合いますよ、死んでからでも。（笑声）

死んでからでは間に合わないようだったらいただいたらいいでしょう。

まあ死ぬ前から棺桶を用意するようなもんですね。（笑声）」

---

**明主様御垂示　「現界人に霊界の名前をつけるのは間違い」**　（昭和24年7月10日発行）

**信者の質問**  
「夫婦のいっぽうが死んでいる場合、その石碑に生きているいっぽうの者が戒名をもらって朱色で刻む習慣がございますが、いかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「両方で愛しあって死んでも一緒にという意味であるが、本当は間違っている。

生きているときは生きているときの名前があるではないか。

霊界の名は不要である。」

---

**明主様御垂示　「戒名が不明の場合」**　（昭和26年8月5日）

**信者の質問**  
「空襲で焼け、寺も位牌も行方不明で、母が一人生きているが戒名を知りません。

母は大本教信者でした。父は死亡しております」

**明主様御垂示**  
「仏は先祖代々之霊位とする。

顔を知った仏も、位牌は一つずつでなくて良い。

御屏風観音様と光明如来様をお祭りしなさい。」

---

**明主様御垂示　「戒名が不明な場合には俗名で位牌を作ってよい」**　（昭和26年12月1日）

**信者の質問**  
「生まれて百日くらいで死んだ妹の位牌だけが戦争で焼け、お寺も焼けて分かりませんので、俗名でよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。霊は承知してますよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名不明について」**　（昭和24年1月6日）

**信者の質問**  
「三代前の祖先の生前の名前も戒名もわからなくて、今迄に一度の回向供養の行われてない霊をお救いしますにはいかようにお呼びして宜敷いでしょうか。また、良き供養の方法を御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「生前の名が判った方がよい。」

---

**明主様御垂示　「複数の寺から戒名をもらった事例」**　（昭和24年6月10日発行）

**信者の質問**  
「出石町の人が神戸市に在住していて、三年前に死にました。

神戸で葬式し戒名をもらっていたところ、故郷の出石町の寺からも戒名を送ってきました。

墓地も郷里にあるし、祖先と一緒にお祭りしたいと思いますが、戒名はどちらにしたらよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「出石町の戒名でお祭りすべきである。」

---

**明主様御垂示　「戒名が二つある場合」**　（昭和25年2月12日）

**信者の質問**  
「ある信者の宅で先祖の御祀り替を致しましたところ、一人に対し二つの戒名が出て参りました。

一つは死後相当期間たちましてより大金を出して上位の戒名を貰ったとの事で御座います。

この場合どちらの戒名で御祀り致すべきで御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した問題でないが、上位の方にした方がよかろう。

こういう事をするのは悪い事ではない。

先祖を、より向上するためやった事であるからわるい事ではない。」

---

**明主様御垂示　「家族のうち一人だけ異なる宗派の場合」**　（昭和25年4月20日発行）

**信者の質問**  
「私の先祖は代々浄土宗で葬ってありますが、兄だけは禅宗で葬ってあり、戒名も禅宗ですから浄土宗に改めたいと思いますが、

寺が遠くにありますので近くの浄土宗の寺で戒名を改めたいと思いますが、このようなこともできますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教では各宗派大差はないが、禅宗が最高であるから戒名もそのままでよい。

そのうち祖先も全部メシヤ教へ入ることになる。」

---

**明主様御垂示　「観音院とついた戒名は問題ない」**　（昭和24年4月23日）

**信者の質問**  
「観音院○○居士の戒名をいただきましたが、観音とあっても差し支えないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「観音院っていうのは院がついてるから、観音という意味ではありませんよ。

観音の家のことですからかまいません。

このままでいいですよ。」

---

**明主様御垂示　「戒名の了と家の不幸」**　（昭和24年8月11日）

**信者の質問**  
「御位牌の戒名に了の字が書かれてあると、了は終りの意であるから不幸があると言われたそうで御座いまして、

その御宅では、祖父死し、父死し等不幸続きで御座います。

果してそのような事が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「死人に不幸はない筈である。

（戒名は死んだ人につけたもので、生きた人に関係はない）

死んだ人だけの働きであるから、その家に不幸がある訳がない。

不幸外の意味で気にする事はない。」

---

**明主様御垂示　「坊主が戒名を作ることを拒否した事例」**

**信者の質問**  
「信者大塚トヨの家に生れてすぐ死亡したため、祭られずにいる二男一女が御座いますので、

寺で戒名を付けてもらってお葬式をするように申しましたところ、

寺では三児のために「家門先亡累代諸精霊」と言う位牌をつくりまして、

お経をよくあげてやったからこの御位牌を祭ればもうこれで充分だと申しまして、

どうしても三児の戒名を付けてくれないと申します。

このような場合いかに致しましたらよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「それでよい。」

---

**明主様御垂示　「戒名を他宗でつけた事例」**　（昭和25年1月22日）

**信者の質問**  
「未入信の者で御座いますが先祖代々浄土宗にて供養致しておりましたが、

転住のため、移転先で浄土真宗で戒名を戴き、ただ今迄供養致しておりますが位牌は御座いません。

元の浄土宗にて供養致したいと申しておりますが、どうすれば宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「元の浄土宗でよい。浄土は、法然から出ている。浄土宗は過去帳でやり戒名がない。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教徒に戒名は不要」**　（昭和24年8月21発行）

**信者の質問**  
「キリスト教では、戒名はございませんが、洗礼のときのクリスチャンネームでよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教っていうのは経の教えですから、つまり霊界を重視するんです。

それに対してキリスト教は経ですからぜんぜん違うんです。

西洋の霊界はそうなっているからそれでいいし、それから日本の霊界にもキリスト教の霊界ができてますからね、戒名をつけなくてもキリスト教の人は差し支えないんですよ。

戒名をつけられて仏教で祀られるとかえって迷惑なくらいなんです。

ところがキリスト教に入った人で、いままでの先祖を祀らないと、先祖は困っていろいろ知らせようとするんです。

だからキリスト教になっても、仏様だけは従来の通り仏壇に祀っておくべきですね。」

---

**明主様御垂示　「嬰児の戒名」**　（昭和24年12月18日）

**信者の質問**  
「生後十五日に死亡せる子の位牌、信士としてよいか。」

**明主様御垂示**  
「孩子（がいし）でよかろう。」

---

**明主様御垂示　「仏界はもうない」**　（昭和28年11月1日）

**信者の質問**  
「信者で寄留地のお寺で葬式をし戒名をつけてもらいましたが、本籍地のほうに行ったところが本葬をして戒名もつけ変えなければいけないとのことで、更につけ変えましたが、どちらが本当でしょうか」

**明主様御垂示**  
「もう仏界はなくなったようなものだから、どっちでもよいです。」

**信者の質問**  
「一つにしてもよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「一つにしてもよいし、二つあってもよいです。

なにしろ仏界というものがもうないのだから。

けれどもないと言っても、代りのものができたかというと、代りのものもできてないので、霊は宙に浮いているようなものです。

したがって戒名などはどっちでもよいので、意味はありません。

いずれ私は仏界を作ることになってます。

メシヤ教の信者の祖先というのは、みんなメシヤ教の本部とか支部に霊が来てますからそれでよいのです。

ここならここがもう天国になっているのだから、そこでみんな非常な活動をして働いているのです。

だから仏教のほうで救われたのと違います。

仏教のほうの極楽の霊というのは、私が前に霊をやっていたときに霊から言われるのは、極楽というのは、楽は楽だが、働く必要がないからつまらないというのです。

自分は働きたいから、神様のほうの世界に行かしてもらいたいということを幾度も聞きました。

極楽というからして、極く楽は楽なのですが、活動ということはできないのです。

ですから年中歌舞音曲をやり、碁将棋をやってますが、そういうことが好きな人はよいですが、働くことが好きな人は困るのです。

メシヤ教信者の先祖というのはみんな働いてます。

その霊というのは何十万何百万とたいへんなものです。

いずれメシヤ会館のほうができてから冠婚葬祭のこともボツボツやるつもりです。」

**信者の質問**  
「メシヤ教信者の年回忌はお坊さんのほうでする必要はないのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「仏法はなくなったのです。しかし仏界はあるのです。

だからこっちでできるまでは居所がなくてはならないのです。

そこで今はまだ必要なのです。

それからもう一つは今までお寺ならお寺でやってお寺参りにも行っていた者が止めてしまうということは、メシヤ教が誤解されるのです。

ですから今までどおりやっていたほうが世間体もよいし、坊さんも喜びます。

今までどおりにしているほうがよいです。

私もお寺には付け届けをするし、今までどおりにやってますが、やはり喜びます。

キリスト教などでは日曜に教会堂に行っても差し支えありません。

そうするとキリスト教の牧師も、メシヤ教は非常によい、信者を取ることはないからと好感を持ちますから、それがよいのです。

メシヤ教は酷い、信者をみんな取ってしまうということになると、その恨みの想念が多少の煩（わずら）いになります。

そういうものがメシヤ教の敵ではないので、みんなこっちが抱擁しているものの中にあるのですから、よくしてやっておいたほうがよいです。

キリスト教も仏教も、あらゆるものがメシヤ教の中にあるのですから、それをやっつけたり叩いたりするということは、やっぱり自分の中にあるものをやるということはないです。やっぱり眷族というように思っていればよいのです。」

---

**明主様御垂示　「仏界の衰亡と戒名の要否」**　（昭和26年7月1日）

**信者の質問**  
「親兄弟でございますが、門徒宗の和尚さんが簡単な人で、戒名をつけるのが嫌で、つけそこね、そのままでございます」

**明主様御垂示**  
「それはね、それも時期の問題です。

まだ、仏界がそうとう勢力のある間は、戒名でなければならない。

ところが、仏界がフラフラなんだから気にすることはない。まだそのままですか。

**信者の質問**  
「変えました」

**明主様御垂示**  
「それならそれで良い。

そういった冠婚葬祭のいろいろな形式を作ります。

どうせ霊界では救われるんですから。

あなたが働いているということは、救われている。

改めて、そういった形式は作るからたいしたことはない。」

神道の祖霊祭祀について

**明主様御垂示　「神社神道の先祖祀り」**　（昭和26年9月1日）

**信者の質問**  
「明治初年に、仏から神社神道に変わりましたので、お宮をこしらえ、お宮の中に鏡を入れ、先祖を入れておりますが、どのように置きましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「鏡の前が本当です。」

**信者の質問**  
「お宮の中に鏡を入れましてでございますか」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

**信者の質問**  
「白木でなければいけませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「白木が本当です。神道ですからね。　（中略）

鏡のほうをお宮に入れ、御先祖を前にする。それを直してやったら良い。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭の先祖祀り」**　（昭和23年7月21日）

**信者の質問**  
「幽世大神と紙で書いたものを祖先の後へ貼り付けて祭り、その前に御鏡あり。」

**明主様御垂示**  
「除っても貼っておいてもよい。

観音は仏となっているから、仏の形式にする方がよい。

全部神道で祀ってあるとすれば、他に先祖を祀らなくてよい。仏壇は不要である。

もし一人でも仏の人があれば別にお屏風をお迎えし、仏壇に祀る方がよい。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭の先祖祀り」**　（昭和25年3月3日）

**信者の質問**  
「信者の者ですが、この度家内一同で、御屏風観音様を御奉斎させて頂きたいのですが、今まで神葬祭で先祖祀りを致しておりましたので、どう致したら宜しゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神仏両方であるから差支えない。そのままでよい。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭の先祖祀り」**

**信者の質問**  
「今迄神道を信仰していた人が御道に入らせて頂いた場合、御先祖の御祀りや御位牌等はどう致したら宜しいでしょうか。

右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そのままでよろしい。

但し最近の位牌を撤廃するのは、祖先が怒り、災がある。」

---

**明主様御垂示　「神道における霊代の書き方」**　（昭和24年8月1日発行）

**信者の質問**  
「仏教にては、「何々家先祖代々之霊位」という位牌を作って祖霊様をお祀りいたしておりますが、神道の形式にてはどのようにしてお祀りしたらよろしゅうございますか。」

**明主様御垂示**  
「教派神道、神社神道、またはその霊の信仰の程度により祀るとよい。

そのような信仰をやらぬものは、仏でやってやるとよろしい。

○○家祖霊神、と祀ればよろしい。」

---

**明主様御垂示　「神道における霊代の書き方」**　（昭和24年5月11日）

**信者の質問**  
「仏教にては「何々家先祖代々之霊位」という位牌を作って祖霊様を御祀りいたしておりますが、

神道の形式にてはどのようにして御祀りしたらよろしゅう御座いますか。」

**明主様御垂示**  
「神道にもいろいろある。いくらかずつ違っている。

天理、金光など、霊の生前の信仰で祀る。

でないのは仏で祭る。

神道では祖霊神でいい。

「先祖代々身魂の神」御霊の神。」

---

**明主様御垂示　「神社神道の帰幽名」**　（昭和24年1月23日発行）

**信者の質問**  
「神社神道の信者が亡くなった場合、それぞれ俗名にて○○命とついておりますが、その家庭がこのお道に入信した場合そのままでお祭りしてもよろしいものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ただいまのところでは○○命○○彦○○姫などでよろしい。」

---

**明主様御垂示　「霊名を幣束に書くことは不可」**

**信者の質問**  
「神道信者が先祖を祀るのに幣束を切って先祖の名前をかいてありますのと、

木にかいてあるのとありますがどちらが正しい祀り方でしょうか。

なおその異る意味をお教を願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「木にかくのが本当である。幣束にかくべきものでない。

これはお浄めに使うもので「ヌサ」の事で太く切ったものである。

っこれは細いもので、これを略したのが幣束で神道仏教共木へかくのが本当である。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭に仏壇は不要」**

**信者の質問**  
「床の間の違い棚に仏壇もなくして先祖をお祀りしている部落がありますがそれで宜しいのですか、悪いのですか。」

**明主様御垂示**  
「神道なら仏壇はなくてもよい。

神道はお宮である。

人間が外に、野天にいる理屈になる。」

---

**明主様御垂示　「神道の墓標」**　（昭和24年2月8日）

**信者の質問**  
「神式により葬る場合墓石はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神式なら俗名を墓石に刻んでもいいが、しかし本当は神道なら墓ではなく碑にすべきです。

キリスト教なら十字架ですが最近はあまりこういう点はきちんとしてないようですね、殊に地方では。」

---

**明主様御垂示　「墓石と神道」**　（昭和24年7月23日）

**信者の質問**  
「神式の場合、お位牌は俗名でなく戒名の方がよろしゅう御座居ましょうか。

例えば墓石などにも何々の命となっておりますが、いかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓石は戒名でなくてはいけない。

神界と仏界と違うから。

今迄の神界もあまり余命はない。」

---

**明主様御垂示　「別祀の祠（神道祖霊）の処分」**　（昭和24年4月21日）

**信者の質問**  
「祖父の代に祖父の弟が戦死致しまして、自宅では仏式により祀ってありましたところ、

霊が出て参り、自分は神式で祀られているのでこんがらがって困る。

実家の裏の山の岩のところへ祠を造り祀ってくれとの事で、祖父の代よりその通りにしておりますが、

この祠はいつまでも御守りしなければならないでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いつまでもという事はない。

五六七世の始まりまでこのままでよい。

五六七世の始まりは神仏は一つものになる。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭は御霊舎で天津祝詞と善言讃詞を奏げるべき」**　（昭和26年11月8日）

**信者の質問**  
「神社神道ですが、御魂がお祀りしてある中に、御屏風観音様をお祀りさせていただきましたもよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。」

**信者の質問**  
「法事は、それに従ってやってよろしいのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「良いけれでも、その場合に、天津祝詞と善言讃詞を奏げてやったら良い。」

---

**明主様御垂示　「神道家庭も祖霊祭祀で善言讃詞を奉唱してよい」**　（昭和24年3月20日）

**信者の質問**  
「神道（神葬祭壇）において屏風観音はどこへ御祭りしてよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏壇と同様、祭壇の良い所へお祭りする。善言讃詞は神でも仏でも、どっちでもよい。」

キリスト教の祖霊祭祀について

**明主様御垂示　「神仏耶の祖霊の祀り」**　（昭和24年7月5日）

**信者の質問**  
「一、私の家は昔は仏式（何宗かわかりません）で五代前の主人が寺の住職と喧嘩をして神式に替えたそうです。

私の夫の代に分家し北米カナダにいる時長女が死亡、キリスト教で埋葬し、

帰朝後十二年前霊友会に入会、先祖と長女及びその後死んだ次女も多摩墓地に霊友会の方式で祭りました。

昭和十八年本教に入信、昔通り祖道に祭りかえました。

一昨年死去した主人は神式で神主に来て貰いました。

昨年三月光明如来を御祭り致し、本年一月次男が死去した節は宝山荘の先生に御伺い致し仏式で致しました

（仏壇は未だ造ってありません）が御先祖様と主人の神式（お祭壇あり）、

長女のキリスト教、仏式の次男をどのように御祭り致したなら宜敷いでしょうか。

また最近屏風観音も頂きましたがどこへ御祭りすれば良いでしょうか、御教示を御願い致します。

二、前項に申しました長女（カナダで死亡）の墓はカナダにあり遺髪と爪を主人の実家に送りましたが、

実家では信州の墓地に埋めましたが、今ではあとかたもなくなっております。どうしたら宜敷いでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏壇の中に屏風観音様を祭れば仏壇だけでよい。

観音様の中には神仏耶どっちでもよい。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教の葬式で善言讃詞をあげてもよい」**　（昭和24年8月9日）

**信者の質問**  
「キリスト新教徒にして講習を戴き、最期迄浄霊を受けて死亡致し、葬儀はキリスト教的に行いました霊前にて善言讃詞を奉唱させて戴いてもよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「善言讃詞は世界的であるから、何宗でも構わぬ。」

---

**明主様御垂示　「子孫がキリスト教に改宗しても祖霊祀りとして仏壇は必要」**　（昭和24年8月21発行）

**信者の質問**  
「キリスト教では、戒名はございませんが、洗礼のときのクリスチャンネームでよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教っていうのは経の教えですから、つまり霊界を重視するんです。

それに対してキリスト教は経ですからぜんぜん違うんです。

西洋の霊界はそうなっているからそれでいいし、それから日本の霊界にもキリスト教の霊界ができてますからね、戒名をつけなくてもキリスト教の人は差し支えないんですよ。

戒名をつけられて仏教で祀られるとかえって迷惑なくらいなんです。

ところがキリスト教に入った人で、いままでの先祖を祀らないと、先祖は困っていろいろ知らせようとするんです。

だからキリスト教になっても、仏様だけは従来の通り仏壇に祀っておくべきですね。」

---

**明主様御垂示　「戒名の意義とキリスト教」**

**信者の質問**  
「仏教で言う戒名とはどういうものでしょうか。

キリスト教信者においては戒名と言うものはありませんようですが、それは現世において洗霊を受けるからでしょうか。

戒名の有無は霊界ではどう違うのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏界の名である。

死ぬ事を往生といい、霊界へ生れると現界で生活する上に必要の名は要らなくなる。

そして霊界の名が出来る。これが戒名である。

キリスト教は緯の教であるから全然違う。

仏教は経であるから霊界を重要視する。

日本でもキリスト教の霊界はある。日本の霊界は違う。

キリスト教で死んだ人はそれで差支えない。

キリスト教になっても、仏教は従来のままにしておかなくてはいけない。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教徒霊の祀り」**

**信者の質問**  
「二、三代前からキリスト教に改宗した家庭が受教修した場合、キリスト教徒であった祖霊をおまつりする方法はどうでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「キリスト教は緯で仏教は経である。

緯といっても少しは階級はあるが、大体平面である。

そのためにキリスト教では祖霊を祭らない。

従ってキリスト教徒の祖霊は祭ってないから関係ないので、祭らずにそのままでよい。

観音教へ入信して祭る場合はその家の祖先の信仰した宗で祭ればよい。

またその祖先が神道で祭ったのと、仏教で祭ったのとある場合は、両方の式で祭らなくてはならない。

その場合俗名によって祭るのは不可である。

霊界へ行った以上は霊界の名をつけ、それを使はなくてはいけない。

右様にして神道なら神道で祖霊を祭るとすぐ来ないが、暫くして来る。

キリスト教信徒の祖霊も霊界にいて暫くすると、祭られた方がよいという事が判ってくるから、その祭壇へ来る事になるのである。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教と先祖供養」**　（昭和25年2月22日）

**信者の質問**  
「ある女の信者で御座いますが、主人はキリスト教信者で御座います。

主人が死亡致しましたので妻は実家へ帰り主人を祀りたいと申します。

実家は仏教で御座いますがこの場合、どう致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「仏教で祀っても、霊はなかなか来ない。

いずれ冠婚葬祭の儀式を作るから、そうすれば先祖を祀る方法もとる。それまで待つがよい。

メシヤ教は世界的であるから、どんな霊でも救われる。

キリスト教では祀らない事になっているから、キリスト信者の霊界にいるから、気にしなくてよい。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教の家庭では位牌は不要」**　（昭和24年7月10日）

**信者の質問**  
「御道に入信した人の先祖をキリスト教で葬ってある場合、その仏の御位牌はいかがいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや別にお祀りしなくてもいいですよ。

キリスト教を信仰してたんなら、本人は死んでからキリスト教の団体に行きますからね。

やっぱり霊界にもキリスト教の団体が出来てるんで、仏教式に祀られるとかえって有難迷惑ですよ。」

**信者の質問**  
「身寄りの者がこの御道に非常に熱心になっても、それでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうです。そりゃあ、ずっと将来はどうか判りませんよ。ただ、今はそれでいいんです。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教徒の位牌」**　（昭和23年8月21日）

**信者の質問**  
「仏教の家庭が二、三代前から宗派神道に改宗し、今回更にこのお道に入信した場合、祖霊の祭り方はどう致すのが正しいので御座いましょうか。御教えを御願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「キリスト教で死んだ霊は、仏教で祀る要はない。

霊の希望による。俗名○○の霊でよい。祖先の中へ入れてよい。

こういう点は、今はっきり出来ぬ。将来世界的になるといいが、今一般的に種々になっている。それが宗派に現われる。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教徒の家庭における先祖の位牌の復活」**　（昭和25年5月13日）

**信者の質問**  
「キリスト教徒が御道に入信した場合、既にキリスト教で葬ったその家族の位牌、戒名等はどのように致したら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「復活すればよい。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教に一人だけ入信した母の供養」**　（昭和24年11月20日発行）

**信者の質問**  
「代々仏教の家にて母がキリスト教に帰依しており、死後キリスト教で祀ってほしいと申しますがいかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論そうしなければいけない。すべて生前信仰していた宗教に祀るべきである。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教に一人だけ入信した母の供養」**　（昭和24年9月10日発行）

**信者の質問**  
「代々仏教の家にて母がキリスト教を信仰し、死後キリスト教で祀ってほしいと申しますが、いかがいたしましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「キリスト教で祀らねばいけません。

すべて生前の信仰によって祀ることです。

生前の信仰の霊界へ行くのです。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教は先祖を祀らないから不幸」**　（昭和23年2月18日）

**明主様御垂示**  
「神道では神さへ祀れば仏はどうでも良いとしているが、これはいけない。

特にキリスト教は先祖を祀らないから不幸です。

病人や死人がよけい出ます。

山室軍平なんかはいい人でしたが不幸だったですね。

実に哀れです。

祖先を祀らないから祖先が怒るんです。

西洋は霊界も東洋と違っており、また生きているときからそういうふうに教育されているからかまわないが、

東洋の霊界は縦で層をなしています。西洋は横です。」

**信者の質問**  
「最近　家族制度が変化しましたが、霊界も変わるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「家族制度が変わっても大したことはない。

今までは家長が一人で威張っていた。

これは間違いですよ。」

---

**明主様御垂示　「クリスチャンと結婚するのは考えもの」**　（昭和24年1月28日）

**信者の質問**  
「日蓮宗はいけないのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いいえ、そんなことはないのです、ふつうの信者の程度ならいいんですよ。・・・

クリスチャンのところへ婿にゆくのは考えものです。

クリスチャンはいいんですが、先祖を祀らない。

これがいけないので、山室軍平なんかは実に立派な人で救世軍のために大いに尽した人ですが、家庭的には不幸だったのはこのためです。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教は先祖を祀らないから不幸」**　（昭和23年11月17日）

**信者の質問**  
「よく仏教信者が、本教を信仰するようになって、仏教に対して浄財しなくなる人があるが、よろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論それはいけない。

寺が立って行くだけの面倒はみなくてはいけない。

未だ霊界は仏界があるから極端になってはいけない。

霊は人間と同じように、例えば一家でも、一人が信仰に入り、他の者が入らぬように、霊が気に入らぬ（のがある）のであるから、無理に信仰させる事はよくない。

キリスト教は祖先を祀らぬ。

これは緯の教えであるからで、信者は不幸な人が多い。緯の民族なら、霊界が違うからよい。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教の祖霊は食に困るか」**

**信者の質問**  
「キリスト教、特にメソジストでは毎朝の祖霊様の供物はしておりませんが、祖霊様は飢に苦しんでおりますのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはそうである。キリスト教によっては不幸な人が多い。祖霊が憑って知らせるが判らない。全く気の毒である。

外国の霊界は緯で、外国では、外国の霊は殆ど現界と同じようで、一つの、霊界の食物を与えるような所が出来ている。

そして、そこから配給されるようなもので、大きな共同生活式になっている。

それで日本人のキリスト教徒は不幸な人が多い。

それで外国は民主的・・・。」

---

**明主様御垂示　「キリスト教も将来、祖先を祀ることになる」**　（昭和24年11月6日）

**藩命で神式とし没落す**

**信者の質問**  
「十月六日に御伺い申し上げました狐に災いされた者で御座居ますが、

御教示のごとく調べて見ましたが、私共では稲荷の札以外何も祀った事は御座居ません。

しかしながら次のような事がありました。

廃藩置県の際、藩主の命により、仏に関する物は位牌に至るまで一切取壊し、

以来祖先の祀りは神道で禰宜さんに祀ってもらう程度で御座居ました。

私の本家は昔庄屋で御座居ましたが、最近は一族全部が没落し、どの家も主人が死んで行く有様で御座居ます。

また、旧藩主家も殆ど断絶の有様と聞いております。

これも何かわけがあるので御座居ますか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「位牌取壊しのため祖先が怒ったのである。

そんな事すると霊界で祖先が苦しむ。

それで祖先が病気にしたり殺したりするのであるから、早速仏様を造る。

今にキリスト教も祖先を祀る事となる。」

---

**明主様御垂示　「日本人のキリスト教信徒の死後」**

**信者の質問**  
「日本人がキリスト教信徒として死後の霊の帰属について・・・」

**明主様御垂示**  
「霊界ではキリスト教の霊界が出来ており、そこの団体へ入る。

日本では割合い低い所である。第三天国に相当する。仏教の方が上である。

その人の好き好きがあり、霊によっては余り好かぬ霊と好む霊とある。

地獄の霊などは天国へやると苦しくて逃げる。つまり相応の所へ行く。

キリスト教徒などはその霊界で満足する。

ただ祖先を祀らぬから、霊界でも祖先と一緒にならぬ。独自の生活をする。

大抵霊界へ行くとキリスト教をやめる。今は仏界か神界が建設しつつある。」

---

**明主様御垂示　「霊界における所属団体の変更は可能」**　（昭和24年5月30日発行）

**信者の質問**  
「あるクリスチャン、御浄霊をいただき感謝しながら死にましたが、このような人はやはり死後キリスト教の霊界へ行くのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、ただ感謝しただけじゃ観音様の霊界には行けませんよ。

やっぱりキリスト教のほうの団体へ行きますね。

しかし、まあ霊界へ行ってから、自分は観音様のほうの団体へ行きたいからってお願いすれば行けないこともないですがね。

いったんはどうしてもキリスト教のほうへ行きますよ。」  
