# 大黒様の御奉斎について 

## **明主様御垂示　「大黒様のお祀りについて」　（昭和23年）**

「光明如来様は客間か居間にお祭りするのであるが、居間にお祭りするのが本当である。

大黒様は観音様の側へ祀るのが本当である。

本当は甲子の日にお祭りするのであるが、最初は甲子にお祀りするので、後は光明如来様のお祭りの時に一緒にすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様のお祀りの仕方」　（昭和23年4月8日）**

**信者の質問**  
「大黒様のお祀りの仕方は・・・」

**明主様御垂示**  
「観音様の前に置いておけば別にお祀りはしなくてもよろしい。観音様のお祀りのときに一緒にやればよい」

---

## **明主様御垂示　「大黒様のお祀りの仕方」　（昭和23年6月28日）**

「大黒様は御軸の正面に祀るのがよいが、やむを得なければ観音様の左、向かって右でよい。

床の間の上はなにもかけないのが本当です。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は向かって右」　（昭和25年8月15日発行）**

**信者の質問**  
「先夜、家中揃って光明如来様御礼拝の際に、御神前の恵比須様のほうだけが横に首をふっているのを二度はっきり拝んだのです。

いかなるわけでしょうか（一度目は首を長くのばし二度目はふつうでした）。」

**明主様御垂示**  
「大黒様は向かって右、すなわち光明如来様の左へ置くのが本当であるから、その位置に直してもらいたいために、見せたものであろう。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は向かって右」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「御大黒様をお祭りする時、御観音様の御神体の向ってどちら側にお祭りするべきでしょうか。

また床の間の本床、逆床によっても違うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「向って右側。本床、逆床はアベコベにしてるのがある。同じでいい。

厳粛でやる事は無理である。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は向かって右」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「大先生様御宅にては大黒天像を御神体及び御神号の直前にお祭りして御座いませんが、一般家庭にあってはどこへ安置しお祭りしたのが一番よろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床の間の向って右、本部は意味が別である。」

---

## **明主様御垂示　「御開眼した観音像、大黒様のお祀りの順序」　（昭和24年4月）**

**信者の質問**  
「御開眼をいただいた観音像、大黒様などはどのように祀らせていただいたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「床の間の御軸の前にお祀りして、観音様は真ん中、大黒様はちょっと向かって右に台をして置くのがいいんです。

狭い床の間では臨機応変にやっていいですが、まあこれが本当ですね。」

---

## **明主様御垂示　「お屏風観音様の前に大黒様をお祀りするのは不可」　（昭和24年10月24日）**

**信者の質問**  
「仏壇の千手観音様の御前に大黒様をお祀りするのはいかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはいけない。全然意味が違う。」

---

## **明主様御垂示　「御開眼観音像の祭り方」　（昭和24年1月7日）**

**信者の質問**  
「光明如来様の前に大黒様と木像の観音様をお祀り致したいと思いますが、位置並に御祀りする方法について御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「台をして、観音様の方を高くする。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の台について」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「大黒様の台につきましてお願い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「台があったほうが良い。

床の間にじかではいけない。人間なら座蒲団です。

だからーあのお厨子の台は先に坂井さんからもらった。

私が見つけたがなかなかなかったのですがね。

実に調和が良い。

なんでも調和しなければいけない。

大黒様の台でも、調和しなければならない。

木に竹をついだようではおもしろくない。

新しい大黒様には新しいもの。古い大黒様には古いもの。

古いのがなければ黒い色に塗ればいい。

神様は調和の良いものを探しておいてくれますよ。

あれだって実に調和の良いものが見つかった。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様には幕を張ったほうがいい」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「木彫の観音様や大黒様をお祀りしてある場合、あとから立派なのが授かったときにはお取り替えしても差し支えありませんでしょうか。

また、床の間の上に紫の幕を張ることは差し支えありませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはどちらも差し支えありませんね。

本当は幕を張ったほうがいいんですよ。」

**信者の質問**  
「よくその家の定紋（じょうもん）のついたのを張ってありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、結構ですね。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様多置の是非」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「大黒様は幾つも床の間へ置く人がありますがいかがなもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「差支えないが、程度問題である。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の個数」　（昭和23年4月8日）**

「大黒様はいくつあってもよい。以前私の所には五十体くらいあった。

別に欲張ったわけではないですが、のちに人に分けてあげました。

大黒様は大きいほうがよい。小さいのが数あるより大きいの一つのほうがよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は一つでいい」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「大黒様はたくさんお祀りしてもよいとのお言葉でございましたが、

たくさんお祀りする場合やはり床の間がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大黒様はそんなにたくさんなくちゃいかんていうことはありませんよ。

多いのがいいんなら百も二百も並べなくちゃいけないじゃないですか。一つでいいですよ。

ただあまり小さいのはいけませんがね。

床の間にちょうどいいくらいの大きさでなくちゃあね。

だからここでもあれ一つですよ。

多いほうがいいなら、大黒様をこの辺にいっぱいぶら下げておきますよ、お雛様みたいにね。（笑声）」

