# お札・神符・お守り・御幣の処分方法 

## **明主様御垂示　「氏神様のお札の処分方法」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の家で、氏神様のお札が配られたのでいただきました。いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはたたんで、しばらく光明如来様の前へ台の上にのせておいておけばよい。

そして一カ月か二カ月くらい経ったら御礼を言って焼けばよい。」

---

## **明主様御垂示　「お札の処分」　（昭和24年9月17日）**

**信者の質問**  
「天照皇大神宮及びその他の神社の御札または「南無日蓮高祖大菩薩」等と記載してあるお寺の御札等を処分するには、どう致したらよろしいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「今迄の御守護の御礼を言って、元の御座へお還りを願うのである。」

---

## **明主様御垂示　「お札の処分方法」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「御神体の前に、処分するお札を三方に乗せておきましたところ、金色の蛇が二匹棟の上を通って入ったと言うのでございますが、龍神さんの御神霊が昇天されたのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それじゃ、あべこべだ。棟から入って来たんでしょう。

お札の中から出たのなら昇天したと言うこともあるが、そこから、入って来たということは、意味がお札とは関係ありません。」

**信者の質問**  
「御神前に半年ほど置き・・・」

**明主様御垂示**  
「処分して良いですよ。」

**信者の質問**  
「どこでいたしましたら・・・」

**明主様御垂示**  
「庭が良いですよ。

ただ、稲荷様だけはちょっと違います。稲荷様以外はそれで良いですよ。

今までのお礼を言って、お帰り願って・・・それで良いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「お札の処分方法」　（昭和28年6月1日）**

**信者の質問**  
「昨年の六月一日、釜がなりますことで御伺い申し上げ（御垂示録第10号25ページ　御垂示　昭和27年6月1日）

「一年ほどしたら処分してもよい」とのお言葉をいただきましたが、どういたしましたらよろしいでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「釜はメシをたけばよいでしょう。」

**信者の質問**  
「いろいろなお札が一緒にありますが」

**明主様御垂示**  
「お札は全部処分してよいです。

そして「光明如来様をお祀りしましたから、元の御座（みくら）にお帰り願います」と言えばよいです。それは知っているでしょう。」

**信者の質問**  
「お膳を作りお礼をしなくてもよろしいものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「ご馳走は、すればなお結構です。

そうして祝詞を奏げてやるとよいです。

それから釜が鳴るのは、昔戦争をするときに、陣屋で釜が鳴ると、これはいよいよ勝利だと、たいへん祝ったもので、たいへん結構です。」

---

## **明主様御垂示　「神符等の処分」　（昭和25年2月5日）**

**信者の質問**  
「私事二十四年三月入信、五月光明如来様を御祭りさせて頂きました。

以来数々の御利益を頂きおり、一人でも多くの人にこの福音を御伝えさせて頂くよう努めております。

つきましては従来信仰しておりました山神様、八幡様、村社というように種々の御神符が沢山祭前にはりつけてありますが、いかに取扱うべきか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「整理した方がよい。何にも必要なく、反ってさっぱりしない。

一まとめにし祭壇に安置し、御守護御礼して、元の御座へお帰り願うと申す。」

---

**明主様御垂示　「お守札の処分」**

**信者の質問**  
「昨年十二月二十日、煤払いを済ませまして神棚に各所の神社の御守護札が祀ってございましたのを御礼申し上げて御焚上げ致し、

お宮はねずみの巣になっておりますので、同じくお焚上げ致しました。

なお、小さい祠が二つ残っております。

扉を開いてみますと、一つは「天地之神守利給幸倍給」と書いてございます。

他の一つは「岡田弁才天」と書いてございます。

私の家は祖父が分家して岡田の家（絶家）を継ぎ、現在の家を建て、祖父の代にお祀りしたものとおもわれます。

右の祠はどのように致しましたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「お礼をいってお焚上げすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「祈祷師の作った艮神の御幣の処分方法」　（昭和25年5月25日）**

**信者の質問**  
「左記について御伺い申し上げます。

一、艮（北東）の方向に御不浄（註　トイレ）があり、家族の者に病気がありました時、

この地方の祈祷師に祈祷をして貰いましたところ、鬼門艮神のたたりがある故、

そのたたりを封じ込めばさし障りは解消するとの事で、「封じ込み」をして貰いました。

それでさし障りが解消するでしょうか。御教示下さい。

その時、鬼門艮神を御まつりせよと金紙の御幣をもらい、家の中にまつってあります。

御不浄を取除く時、そのまま取除いてよろしいのでしょうか。

その浄め方を御教示下さい。

その際まつってある御幣はそのまままつるべきでしょうか。

二、本家と離れ、艮の方向に畳表を織る仕事場の小さい別棟がありますが、家族の者に病人が絶えません。

やはりさし障りがあるのでしょうか。さし障りがあるとすれば移すべきでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「一、艮の神様を封ずる事は出来ない。そんな事をすれば飛んでもない事になる。ちょっとおじぎして焼却してしまえばよい。

便所は一時も早く取除く。埋めた後きれいに掃除して、祝詞を奏げればよい。よくお詫びせよ。

二、仕事場もあまりよくない。いくらか障る。いずれ取除いた方がよい。

艮の方から流れる清い霊気を止める訳である。」

---

## **明主様御垂示　「豊川のお札等の処分方法」　（昭和25年5月2日）**

**信者の質問**  
「一信者の家で祖父の代にお祀り致しました名前不明のお稲荷さんが御座いますが、

この度そのお宮の中に豊川稲荷のお札と、お犬さんやその他色々のお礼を整理する意味で、深く考えずに一緒にお祀りしたそうで御座います。

その後無雑作にそのようにする事の間違いを知らされ、

また狐と犬の仲の悪い事も聞きその事が気になっておりますがどう処置致しましたら宜しゅう御座居ましょうか。

お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一まとめにして、元のお住居へお帰り願う。

食物を上げ、祝詞を奏げ、後は焼く。」

---

## **明主様御垂示　「稲荷神社のお札の処分方法」　（昭和25年5月27日）**

**信者の質問**  
「私の夫Y（当年三十八歳）は一昨年十月頃医師より脳梅毒陽性と診断されサルバルサン四十本程を打ちましたが思わしくなく、

マハールゾルをこれも約四十本打ちましたが症状は悪化するのみなので一時中止し、

昨年末より浄霊を受けるようになりましたら、よく眠る事も出来、食欲も普通になり、体力は回復しました。

約二ケ月前より下痢の御浄化を頂いておりますが、病状は変化なく、嘘をよくつき、非常に欲の深い事を言っており、勝手にそれを実行し反って損のいく事ばかりをしながら本人はそれが分りません。

私は本年二月に、また、夫の実妹は四月に入信させて頂き、今月初めには光明如来様、屏風観音様ともに奉斎させて頂きました。

なお、私の家は実兄がおりながら盲目のため別居して、家督は弟である夫の行雄が継いでおります。

しかし戸籍面では夫が長男になり兄が養子となっております。

実父は型紙彫刻を業とし、母は十年程以前に破傷風で亡くなっており、生前は夫行雄を特に可愛がったそうです。

家には兄の参拝していた稲荷神社大麻と書いたお札と以前の家の持主の祭っていたらしいお稲荷様が神棚にそのままになっております。

右の次第ですが、いかなる原因で、また今後どのようにすればよろしいでしょうか。また治るでしょうか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「下痢しているのは非常に結構である。

嘘をつくのは狐である。

御神書を読ませれば治る。

稲荷神社のお札は処理した方がよい。一年はそのままにしておき、月に一度位お祀りしてやる。」

---

## **明主様御垂示　「諸神札の処分は本教信者が行う」　（昭和25年5月6日）**

**信者の質問**  
「私の家は何代も続いておりましていつの頃お祭り致しましたものかわかりませんが、

家の東に伏見稲荷、遠山八幡、津島島三社とそれから石碑にて秋葉、金比羅、宇賀神、甲子、二十三夜、庚甲、馬頭観世音が四ツと杉の木にお山の神様がお祭りしてあります。

昭和二十三年四月に神主をお願い致しまして、今迄の御守護の御礼を申し上げて帰っていただくようにお祭りをお願い致しましたところ、

それは出来ないと申しまして、いつきまつりてと祝詞をあげお祭りして下さいましたが

それ以来お祭りもせず、お屋根やおふくらもいたみ、お庭もあれておりましたところ、

この度村の方で石垣を作ってつつじの木を植えてきれいにして下さいました。

一家五人入信致しまして昭和二十三年四月に光明如来様を、昭和二十四年五月には大光明如来様を御奉斎させていただき一家揃ってお道のために御用をさせていただいております。

この沢山の神様をお祭りしてございますがどういたしたらよろしゅうございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「自分で祀りをし、帰ってもらう。

神主には、資格がないから出来ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「神札等処分は本教信者が行うべき」　（昭和25年5月26日）**

**信者の質問**  
「光明如来様奉斎と同時に、家にあった以前の神様を神宮にお祭りして頂かなくて全部焼却しましたがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神官が祀る要はない、資格がない。

今迄の事をお断りする、黙ってやるとある程度悩まされる。」

---

## **明主様御垂示　「不動さんの幣束を破棄したのは間違い」　（昭和26年10月11日）**

**信者の質問**  
「長野県湯田町○○のＫＭ（四十一歳・本年六月入信・男性）と申す信者でございますが、

カフェーおよび美容院を経営し、女給、見習など三名を雇っております。

そのうち二名の女子（未入信）が不思議な霊憑り状態となりました。

最初は先月二十八日より、二人が前後して薬毒の御浄化をいただき、激痛を訴えましたが、

不思議なことに、たいてい二人同時に痛み出し、

御浄霊をいたしますと体をくねらせ、猛烈に痛みを訴えておりましたが、

三十日より、やはり二名同時に激痛後失神、霊憑り状態となりました。

その状態は、最近不品行や同僚に対する暴行などのため解雇された他の女給の生霊と思われるものに苦しめられ、

二人とも同様に首を締められたり、脅迫されたりする情況を寝言のようにしゃべり、

気がついてから、失神中にしゃべったことと同様に、苦しめられた情況を話すのでございます。

また、他の死霊が引っ張るようなことを申す場合もあり、二名とも定（き）まって、激痛後は同時にグッタリとなり、眠ったようになって失神いたします。

このような状態は九月三十日より今日までに五回ほどあり、失神の時間は、初め二時間くらいでしたが、去る六日には十時間も続きました。

以前服用いたしましたクレオソート、胃腸薬、杏仁水、石炭酸などを嘔吐いたしておりますが、食欲もあり元気で、熱も脈も平常でございます。

二名とも入信を希望しており、真剣におすがりしております。

この少し前に、以前この家の奥さんが、熱心に信仰しておりましたお不動様の幣束（へいそく）を、教会に相談なしに破って焼いてしまったそうでございます。

（註　幣束・・・１ 神に供えるささげもの。幣帛（へいはく）。ぬさ。みてぐら。にぎて。２ 裂いた麻やたたんで切った紙を細長い木に挟んだもの。祓（はらい）のときに用いる。御幣（ごへい）。）

また、同じころに御屏風観音様をお祀りしてある仏壇を、猫にひっくり返されたこともございます。

この家の主人は、入信前までは世を果敢無（はかな）み、自暴自棄的になり、大量に飲酒し、酒乱のごとく暴れ、

その結果心臓狭窄となり、卒倒するなど、結婚後十数年、そのために家庭不和が続きましたが、

入信後生まれ変わったようにお救いいただきましたので、その喜びは一方でなく、今日では夫婦とも真剣に神様におすがりいたし、布教に専念しておられます。

Ｋ宅には十年ほど前に注文して彫らせた、龍の木彫板（縦二尺、横三尺くらい）がございますが、なかなか良く彫ってあります。

奥さんが申しますには、主人が酒乱になりましたのは、この木彫板を入手して以来のように思われるとのことでございますので、

この浄化と関係があるかもしれぬと思い、念のため生米、水などを供え、祝詞を奏上いたしました。

ただ今、御神体をお迎えいたすべく準備中でございますが、それまでの間、中教会本部より光明如来様をお借りいたし、御奉斎させていただくこととなりました。

この憑霊は生霊だけでございましょうか。

木彫板の龍や、この家のカフェーという職業に関係のある邪霊のいたずらでございましょうか。

またこのような場合には、いかがいたしましたらよろしいでしょうか、御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは龍神が関係あります。

これは非常に良く彫ってあると、よけい霊が憑ります。

たいてい、彫刻や絵で良くできていると憑り良いんです。

それで、この祖先で、龍神になったのが、このカフェーに憑っているんですね。

二人の女給の浄化が行なわれているのと、生霊や死霊がいろいろ憑っているんですね。

これは主人に見せるんです。霊界があるということを・・・霊があるということを、良く分からせて、信仰的に働かせようという考えですがね。

その場合、木彫の龍神が、やはり働かれるんです。

それで、木彫の龍神の独自の考えでなく、祖先が働いて、龍神を働かせている。

そうして、神懸りによって分からせ、信仰を進ませるというのです。

大量に飲酒・・・その当時から計画的に龍神がやったと見られますがね。

そうして大いに信仰を深くさせて、大いに宗教的に良いことをさせようというわけですね。

ですから、女給二人も無論信仰に入りますが、これもその道具に使われているわけですね。

ですから、こういう・・・霊の憑り良いのは、今後もいろいろと霊が憑って教えたり、良いことをしますから、いっこう心配することはいらないです。

それから、不動さんの幣束を破って焼いた。

ということは本当ではないですから、よくお詫びしておくと良い。

光明如来様を祀ってなければ、お祀りしてから、不動さんの幣束を破ったことを、不動さんに許してもらうように、光明如来様にお願いすると良い。

光明如来様がやってくれますからね。

猫にひっくり返されたというのは、これはなにか意味があるんです。

猫を使ったんですが、御先祖が気に入らない点があるので、やったんですね。」

**信者の質問**  
「この商売はすぐに止めるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あわてて、止めなくても良い。

それは神様にお任せしておくと良い。

どうしても止めなければならないような時には、すべてがそういう事情になります。

例えて言えば、止めても食うに困らないような収入があるとか、それまでは両方になるとか、無理にやらなくても自然にしておけば、支障なく楽にいけるようになる。

結局はそうなりますが、それまではあわてなくても良い。」

**信者の質問**  
「光明如来様お祀りの後、木彫の龍はいかがいたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「どこに置いてあるんですか。」

**信者の発言**  
「床の間の隅に棚を作り、そこに・・・」

**明主様御垂示**  
「それで結構です。」

**信者の質問**  
「お供えものはよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「水をやると良い。水を鉢かなにかに入れてね。

それから、月に一度ずつ月並祭の時、お盛りものをすると良い。

水は絶対に必要です。毎日それに入るんですからね。

龍神は体が熱して苦しいんですからね。

一日に三度入るとしてあります。

水も、飲む水と入る水とは違うんです。

飲む水は月に一度で良いのです。」

