# 大黒様の礼拝について 

## **明主様御垂示　「大黒様への礼拝」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「朝夕御神前に礼拝の節、大黒様に対しては、別に改めて礼拝せずとも、会釈の程度でよろしいものでございましょうか。

なにか「大黒天神守り給へ幸倍賜へ」とお唱え申し上げたく、またわが家の姓名をつけて○○大黒天神と申し上げたいような気がいたします。

また御せん供（ぐ）は月並祭のときだけでよろしゅうございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「御せん供は勿論、月並祭のときだけでよろしい。

平常はお辞儀する程度でよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様礼拝の要否」　（昭和25年4月22日）**

**信者の質問**  
「御神前へ大黒様をお祀り致して御座います場合、御神体へお詣り致します事によりまして特別に大黒様にお願い致さなくても御守護（物資）頂けると考えますがいかがなもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論そうである。

光明如来様の御差図で働くのであるから、特別拝まなくてもよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の御神名」　（昭和25年4月8日）**

**信者の質問**  
「信者の家に御奉斎してある大黒様に御祈りする場合「五六七大黒天守り給へ幸倍給へ」と奏上して宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「さあ、その大黒様が「五六七大黒天」っていう名前ならいいけれども。

普通は大黒天神だけでいいですね。」

**信者の質問**  
では、「大黒天神守り給へ幸倍給へ」と申し上げれば宜しいのでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「そう、大黒天様がいいですね、神はつけないでいいですね。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の称え言」　（昭和23年10月17日）**

**信者の質問**  
「大黒様のお祭りの致し方をお教え願います。」

**明主様御垂示**  
「特にどうという形式はない。

光明如来様をお祭りした後、もっと簡単にすればよい。祝詞も奏げなくていい。「大黒天様守給へ幸倍給へ」と称えるだけでよい。

大黒様は観音様の御命令で働くのであるから、直接人間の願いを聞く訳でない。御挨拶程度でよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の称号と甲子」　（昭和24年11月13日）**

**信者の質問**  
「お大黒様にお詣り致します時、何とお称え申し上げて宜敷いので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大黒天様を唱えればよい。

大黒天は印度名、甲子・・・子の日、鼠は外から引いてくるという。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の称え言」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「前の観音会時代大黒様を「みろく大黒天神守り給へ幸へ給へ」と御拝み申し上げましたが此頃新しい方から質問が御座います。

大黒様を御拝みした方がよろしゅう御座いましょうか。

また御拝み致すとしましたら御神名を御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「称え言はなくともよい。願言はよい。ミロク大黒天・・・。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様に対する拍手は軽く三回」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「大黒様に対しての拍手はどのように・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですね。拍手して良いです。

しかし、小さくして良いです。ごく小さく軽くですね。三つです。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様に対する拍手は三回」**

**信者の質問**  
「御神前の御挨拶は三拍手で、祖霊様の御挨拶は二拍手ですのはいかなる訳でしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神様は三拍手、祖霊は体がないら二拍手。

大黒様は土の働きをするから三拍手である。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様のお供え」**

**信者の質問**  
「御神前に大黒様をお祭りする場合、御神体の正中か右か左か、いずれが正しいのでしょうか。

また床の間の都合によりいずれでもよろしいものでしょうか、なお御供えは大黒様にも御供えした方がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「向って右、真中は不可である。

お供えはお祭りの時に両方へお供えすればよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様のお供えは観音様より簡略」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「観音様に毎朝食事を供えます場合、大黒様にもお供えすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大黒様にもお供えしたらよい。しかし観音様より簡略にせねばいけない。」

**信者の質問**  
「最近はごはん、味噌汁に「おしんこ」くらいしかお上げできませんが・・・」

**明主様御垂示**  
「朝はそれで結構です。

その場合、大黒様はごはんと「おしんこ」だけにするとかして一段格を下げることです。

観音様と一緒だと大黒様は食べられないのです。

仏壇のお供えも観音様のより皿の数を減らすかまたは量を少なくする。

入れ物を小さくするのは結構です。

仏壇はママゴトのような小さな入れ物でも差し支えありません。

御屏風のお観音様にお上げするつもりでお供えすれば祖霊はお余りをいただくのです。」

---

## **明主様御垂示　「箸等の向き」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「神様は御供物を御上りになるのではなく霊を入れて下さる・・・との考えから御箸も御附けせず、御膳も手前を向けて御上げ致しておりますが、

大黒様に御上げ致します場合、箸や向きはどのように致すべきでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「誰かに聞きなさい。やはり向きは同じでよい。大黒様は祖霊とは違う。」

---

## **明主様御垂示　「御神前での研究会　大黒様にも簡単に挨拶すべき」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「御神前で研究会をさせていただく場合に、御神体に御挨拶をし、大黒様に御挨拶をすることはよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「研究会でも何会でも簡単に御挨拶するということは結構です。

やっぱり御守護しているのだから。

ただあまりに丁寧だと順序がなんだか、ごく簡単に御挨拶するということは結構です。

だから別に祝詞を奏げる必要はありません。

ただ、御守護を御礼申し上げますという程度でよいです。

ぜんぜんそういうことをしないということは間違ってます。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様に対するお願事」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「大黒様に礼拝する場合なんと申し上げるぺきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ただお辞儀するだけでいいですよ。」

**信者の質問**  
「願い事をするのはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「していいですよ。うんとお金が入りますようにと願ったらよろしい。・・・

金が入るのは結構だが大事なのはその使い途ですよ。

神様のこととか、なにかいいことに使うことが大切です。」

**信者の質問**  
「毎日ごはんなどお供えすべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「お供えは毎日はしなくてもいいです。

月に一度、観音様のお祀りのときに一緒にしたらいい。」

**信者の質問**  
「山形地方では「甲子（きのえね）」に大黒様をお祀りいたしますが？」

**明主様御垂示**  
「あれは「甲子大黒」といって別な意味のあることです。」

---

## **明主様御垂示　「作の良い大黒様は御利益が強い」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「博物に陳列してあります仏像は、霊は抜けますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「普通は抜けているんですがね。

抜けるけれども、霊によって憑いているのもあります。」

**信者の質問**  
「信者の一人で、一体だけその前に行きますとゲップが出、他の前では出ません」

**明主様御垂示**  
「やっぱり霊があるんです。他のは霊が抜けているんです。

多く、仏像の作の良いものには霊が入りますね。

作の悪いのはやはり霊が入らないですね。入っても抜けちゃうですね。

だから大黒様でも、作の良い大黒様は、それだけ御利益が強いですよ。

だから、左甚五郎なんかが彫ったのはいろいろ不思議をするというのは、そういうわけです。」

