# 祝詞について

## 神言祝詞　（昭和9年12月4日）

掛巻も綾に畏き。

伊都能売之大御神（いづのめのおほみかみ）の宇豆（うづ）の大前に慎み敬ひも白（まを）さく。

豊葦原瑞穂之国（とよあしはらのみづほのくに）は天地初発之時（あめつちなりいでしとき）より。

天照皇大御神（あまてらすすめおほふかみ）の大御稜威（おほみいづ）を以て。

平けく安らけく治まりしかど。

天之岩戸隠れ給ひてより。

天（あめ）の益人等（ますひとら）が雑々（くさぐさ）の罪過（つみあやまち）を犯しけむ。

四方津国原（よもつくにばら）日（ひ）に乱れ月に荒（すさ）びて五月蝿（さばへ）なす。

仇（あだ）の曲事　弥募（いやつの）り。

黒白（あやめ）も分（わ）かぬ世と成りぬ。

茲（ここ）に天之時（あめのとき）到り座（ま）して。

皇御孫命（すめみまのみこと）は天の磐座（あめのいはくら）放ち。

天の八重雲（あめのやへぐも）を伊都（いづ）の千別（ちわき）に千別（ちわき）て天降り座し。

下津磐根（したついはね）に宮柱太敷（ふとしき）立て。

高天原に千木多加（ちぎたか）知りて美都（みづ）の御舎仕（みあらかつか）え奉り。

三種（みくさ）の神宝（かむだから）を継（つ）がせ給ひて。

千代万代（ちよよろづよ）に動（うご）く事無（ことな）く変る事無き。

皇大神（すめおほかみ）の大御代は成らせ給ひぬ。

如此成（かくな）らば。

天津神（あまつかみ）は天の岩戸を推披（おしひら）き。

国津神（くにつかみ）は高山の伊保理（いほり）掻別（かきわ）け所聞召（きこしめし）。

聖（きよ）く貴（たふと）き大御業（おほみわざ）を。

直（なほ）く諾（うべな）ひ克（よ）く仕へ奉り。

億兆（かずしれぬ）青人草等（あをひとぐさたち）は。

百千（もも）の異端邪説（をしへ）の真理（ことわり）に狂（くる）へる事を善く覚り。

清く正しき心以（こころも）て。

家（いへ）の業務（なりはひ）緩（ゆる）ぶ事無く怠る事無く。

各自各自（おのもおのも）に天職使命（つとめ）を励み。

四（よつ）の霊魂（みたま）を調ひ和（やは）せ。

人（ひと）の亀鑑（かがみ）と成さしめ給ひ。

神国（みくに）に射向（いむか）ふ敵（あだ）ある時は。

国民挙（くにたみこぞ）り敏心（とごころ）の倭心（やまとごころ）を振起（ふりおこ）し。

海往（うみゆ）かば水漬屍（みづくかばね）山往（やまゆ）かば草生屍（くさむすかばね）。

大君（おほきみ）の辺（へ）にこそ死なめ閑（のど）には死なじ顧（かへりみ）はせじと。

弥進（いやすす）みに進み弥逼（いやせま）りに逼（せま）りて服（まつろ）ひ和（わ）し。

茂御代（いかしみよ）の足御代（たらしみよ）に成（なし）幸給（さきはへたま）へ。

天津日嗣（あまつひつぎ）の高御座（たかみくら）は。

天地日月（あめつちひつき）と共に動き傾（かたぶ）く事無く。

国弥栄（くにいやさか）え男（をのこ）も女（をみな）も老（おい）も若きも悉（ことごと）く感謝（ゐやひ）に感謝（ゐや）ひ法悦嬉（よろこびうれ）しみ。

天ケ下島（あめがしたしま）の八十島八十（やそしまやそ）の国。

一つの家族（うから）と成さしめ給へと。鹿児自物膝折伏（かごじものひざをりふ）せ宇自物頚根（うじものうなね）突貫（つきぬ）きて畏み恐みも祈願奉（こひのみまつ）らくと白（まを）す。

（註　この神言祝詞は明主様御自らお作りになられたものです。）

祝 詞　（昭和25年10月4日発行）

掛巻（かけまく）も、綾（あや）に尊（たふと）くいと高き、

五六七大御神の御前（みまへ）に、謹（つつ）しみ敬（ゐやま）ひも白（まを）すらく、

昭和二廻（ふたまは）り五歳（いつとせ）の、秋（あき）の佳（よ）き日の足る日を、選（えら）み定めて予（かね）てより、

深き経綸（しぐみ）の大御心に、天国此土（このど）に写しまさんと、

その雛型を畏（かしこ）くも、吾等（われら）が教えの師と仰ぐ、明主の君（きみ）に任（よさ）しまし、

信徒達（まめひとたち）は惟神（かむながら）、誠心（まことごころ）を照し合ひ、

只（ただ）ひたぶるに奮ひ立ち、七つの歳（とし）を雨の日や、風吹く日さへ撓（たゆ）まなく、力の限り身の限り、励みし甲斐も有難く、

漸（やうや）く茲（ここ）に七（な）り成りし、神の御苑（みその）の美（うま）しさよ、

実（げ）にも真善美の姿、具（そな）はりませる崇高（けだか）さは、

紫微天宮（しびてんきゆう）もかくもやと、偲ぶるばかりの神の技、讃めそやさんも愚なれ、

今はまだ、いと小（ささ）やかな神仙（しんせん）の、郷（さと）にしあれと時満てば、

洲（しま）の八十島（やそしま）八十（やそ）の国、津々浦々の涯（はて）までも、

地上天国の珍（うづ）の苑、世に知れ亘（わた）りなば誰（たれ）も彼（か）も、引きもきらざに参来（まゐき）こん、

やがてミロクの世となれば、青人草達の悉（ことごと）は、神の御徳（みのり）を賞（ほ）め称（たた）へ、人を敬ひ、睦（むつ）まじく、病（いたつき）争ひ貧しさも、過こし方の夢と消へ、心安けき永遠（とことは）の、平和の御代（みよ）となりぬらむ、

其礎（そのいしずゑ）をいと高き、名だたる箱根の頂きに、神の選（えら）みし地を浄め、

下津磐根（したついはね）に宮柱（みやはしら）、太敷（ふとしき）樹（た）てて

新しき、木の香（か）も清（すが）し日光殿に、所狭（ところせ）きまで信徒（まめひと）が、

集ひ歓（ゑら）ぎて此世（このよ）ながらの天国の、その魁（さきがけ）と茅出度（めでたく）も、

祝ふ今日此日（このひ）がら、大御祭（おほみまつり）の嬉（うれ）しさよ、

神の勲（いさを）し高々（たかだか）と、賞（ほ）め讃え（たたへ）ます言霊（ことたま）は、

天にも響き地の果（はて）に、までも届かん勇しさ、

幾千代かけて永久（とこしへ）に、大御恵（おほみめぐみ）を弥深（いやふか）く、蒙（かかぶ）らせ給（たま）へ座（ましま）せと、

鹿児自物（かごじもの）膝折伏（ひざをりふ）せ、恭（うやうや）しく慎しみ敬ひ願ぎ白す

日月地大御神 守り給へ幸倍給へ 惟神　霊幸倍へ座世（ませ） 惟神　霊幸倍へ座世（ませ）

（註　この祝詞は明主様御自らお作りになられたものです。）

## **明主様御垂示　「天津祝詞と神言」　（昭和25年4月26日）**

**信者の質問 「左記の事について御伺い申し上げます。　**

イ、祝詞の解説をお願いします。　

ロ、世界メシヤ教のバッチは何を表現したもので御座いますか。」　

## **明主様御垂示 「天津祝詞は、神式以前の言葉で綴ってある。浄める。天地浄化の言霊である。**

解説は殆どコジツケである。ある程度解釈出来る。

いずれはなくなるものである。

新しい祝詞形式のものが出来る。

大祓祝詞は、素盞嗚尊が罪犯し、世を曇らしたのを浄めの言葉である。

もう必要はない。」

## **明主様御垂示　「天津祝詞の作成者」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問 「天津祝詞はいつごろ、だれによって作られたものでしょうか。また、言霊学上どんな意味がありましょうか。」**

## **明主様御垂示 「これはね、作られたのは神武天皇以前でとても古いんですよ。**

これは日本が素盞嗚尊に征服されたころ作られたんです。

そして天津祝詞は天津神が作られたんで、ま、大和民族の系統の神様ですね。

この祝詞は非常に言霊がすぐれているからいいんです。

大祓いの祝詞ってのもありますが、このほうは天津祝詞よりあとでできたんです。」

## **明主様御垂示　「天津祝詞の作成者」　（昭和24年9月3日）**

**信者の質問 「天津祝詞はいつ頃、誰によって作られたものでしょうか。御伺い申し上げます。」**

## **明主様御垂示 「神武以前、素盞嗚尊に征服された時に造られた。神秘がある。**

これは天照大神の方で、大和民族系の神が造った。

日本の言霊は優れている。つまり天系の神・・・天津神が造った。大祓はその後に造られた。

素盞嗚尊は国津神である。（地系）」

## **明主様御垂示　「朝は天津祝詞、夕方は善言讃詞」　（昭和23年2月18日）**

「これからは朝の礼拝は天津祝詞、夕方は善言讃詞を上げる。

神は昼、仏は夜だから。昔から天子様のおられる所を朝廷という。

これは政治のための会議を朝やったからです。

いまの政治は朝廷ではなく晩廷ですね。

仏壇には祝詞はいらない。

「幽世大御神（かくりよのおほみかみ）守り給へ幸倍賜へ」と「惟神霊幸倍坐せ」の二カ所だけでよい。

特別のお祀りには両方上げたらよい。」

## **明主様御垂示　「祝詞と善言讃詞の時間的区別」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問 「祝詞と善言讃詞とを奏上する時間的区別はございましょうか。」**

## **明主様御垂示 「別に時間的区別はない。**

神は朝、仏は夜で日本は朝の国です。

朝廷とは、政治の相談を朝したことから出た言葉です。

画でも日本画は朝日を画くが、西洋画では夕日が主です。」

**信者の質問 「昼間遠方から到着した場合にはどちらをお上げいたしましょうか。」**

## **明主様御垂示 「その場合はそれほどていねいにしなくてもよろしい。」**

## **明主様御垂示　「千手観音様のお参り」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問 「千手観音様のお参りは、朝は天津祝詞、夜は善言讃詞でよろしいのでございましょうか」**

**明主様御垂示 「良いですよ。」**

（註　アパート等の集合住宅や床の間のない洋館に奉斎する準御神体的な意義づけの十一面千手観音様（複製）のお掛け軸のことであると思料される。）

## **明主様御垂示　「結婚式に天津祝詞は不要」　（昭和23年2月8日）**

## **明主様御垂示 「天津祝詞は結婚式にはいりません。お祀りのときは上げなさい。」**

**信者の質問 「善言讃詞と祝詞と両方を上げます場合、日月地大神守り給へ幸倍賜へが重複いたしますが・・・」**

## **明主様御垂示 「重なってもかまわない・・・**

仏壇には拍手を三つ打つ。

神道では五十日祭までは拍手の音を立てないが、こっちでは音を立ててかまわない。

仏は現界でないから二拍手が本当かもしれませんが正式は三拍手、日月地だから三がよい。

いままでは地がなかったんですから・・・

結婚や葬式の形式も作りたいと思ってます。

身体がすっかりよくなったらそういうのを作りたい。・・・」

（註　この御垂示では仏壇の拍手が三回になっているが、昭和26年8月8日の御垂示では二回になっている。明主様信仰団体では一般に、時系列で後に位置する昭和26年8月8日の御垂示を採用し、仏壇への拍手は二回としている。）

参考　明主様御垂示　「仏壇の拍手」　（昭和26年8月8日）

**信者の質問 「仏壇の拍手はいくつでございましょうか」**

## **明主様御垂示 「二つです。霊界は、「神幽現」の「現」はないから二つです。**

御神前の場合は、神道では四つですね。二つずつ二回やる。

坊さんでもあるが、あれは今まで六と七だけだったからです。

ところが今度は五が増えるから、メシヤ教は三つにする。」

## **明主様御垂示　「葬儀の際の祝詞」　（昭和23年12月8日）**

**信者の質問 「葬儀の際、帰幽した御霊に上げる祝詞は天津祝詞でしょうか、あるいは善言讃詞でしょうか、または両方上げるべきでしょうか。」**

## **明主様御垂示 「これは両方が本当です。**

が、神道には別にそのための祝詞があるからそれを上げればよい。

ふつうは式が神式なら式のあとで天津祝詞、仏式ならお経のあとで善言讃詞を上げればよろしい。

この道の信者が集まったときはみんなで上げるのが本当です。」

**信者の質問 「それは神様に上げるのでしょうか、亡くなった御霊に上げるのでしょうか？」**

## **明主様御垂示 「神様ではなくて亡くなった霊に上げるのです。」**

## **明主様御垂示　「葬式、法事では祝詞と善言讃詞の両方を奏上するのがよい」**

**信者の質問 「お葬式や法事に今の祝詞、善言讃詞を奏げてもよろしゅう御座居ましょうか。」**

## **明主様御垂示 「葬式等で善言讃詞は奏げる程いい。祝詞と両方奏げればなおいい。**

霊がとても喜ぶ。そして霊界で早くよくなるのである。結婚式も両方奏げる方がよい。」

## **明主様御垂示　「葬式や法事に善言讃詞や祝詞を上げてよい」　（昭和23年6月18日）**

「葬式や法事に善言讃詞や祝詞を上げるのは結構です。

結婚式には両方あげる。

南無という言葉は称えてもかまいません。」

## **明主様御垂示　「治療のときの祝詞は天津祝詞」　（昭和23年2月18日）**

**信者の質問 「地鎮祭はどういたしましょうか。」**

## **明主様御垂示 「地鎮祭の祝詞はできてます。**

これはやったほうがよい。

これをやれば霊界で神の許しをうけることになり、浄められて障りが消える。

祭服を着てやる。習う必要があります。

治療のときの祝詞は天津祝詞でよい（幽世大神・・・三回）。

相手が合掌できるならさせたほうがよい。

仏壇の線香や鐘はいままでのようで結構です。

神道では神さえ祀れば仏はどうでもよいとしているがこれはいけない。

特にキリスト教は先祖を祀らないから不幸です。

病人や死人がよけい出ます。

山室軍平なんかはいい人でしたが不幸だったですね。

実に哀れです。祖先を祀らないから祖先が怒るんです。

西洋は霊界も東洋と違っており、また生きているときからそういうふうに教育されているからかまわないが、東洋の霊界は縦で層をなしています。西洋は横です。」

## **明主様御垂示　「快癒祈願する場合の御神名」　（昭和23年8月28日）**

**信者の質問 「御浄化を軽くすませていただくため、御軸に祝詞を奏上する場合「五六七大御神」と「幽世大御神」といずれを申し上げるべきでしょうか。」**

## **明主様御垂示 「御軸には「五六七大御神」が本当です。ただ憑霊の病人の場合だけ「幽世大神」です。**

御軸にはいつも「五六七大御神」です。幽世大神はいまは他の神がやっておられますから。」

**信者の質問 「幽世大御神と幽世大神とどちらがよろしゅうございましょうか。」**

## **明主様御垂示 「御は尊称ですから大神でも大御神でも同じですが、幽世大神でいいです。**

「五六七」のときは御を入れ大御神がよい。

御を入れるのは五六七大御神と天照大御神のお二人だけでよろしい。」

## **明主様御垂示　「重病のときの祝詞」　（昭和23年3月28日）**

「重病のときの祝詞は幽世大神と称えたほうがよい。」

## **明主様御垂示　「御神体奉斎の際の祝詞について」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問 「新しく御神体御奉斎の場合に、祝詞、善言讃詞、御讃歌を奏げ、その他に奉斎祝詞というのは余分でしょうか」**

## **明主様御垂示 「神道じゃないからね。**

神道はどうしても祝詞を奏げなければならないが、そんな必要はないですね。

奏げて悪いことはないですから、奏げたい人は奏げるとよい。

奏げたくない・・・ということはないだろうが、必要からいうと、奏げなくても良いんです。

お祀りして朝晩拝むというところで充分ですからね。」

## **明主様御垂示　「入信祝詞は不要」**

**信者の質問 「教修入信祝詞を奏上するのは・・・」**

## **明主様御垂示 「こんな事する要はない。一般と歩調が揃わぬ。神道のみの一方的である。」**

## **明主様御垂示　「船のお祓い方法」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問 「当地方では機帆船（きはんせん）を新造に際し、敷を据えれば従来は、八幡宮の神官に祓い浄めをしてもらっていましたが、**

本教の話をいたしましたところ、その祓い浄めを友人から私に依頼してきました。

本教においてはこの場合はいかような方法で祓い浄めをいたせばよろしいのでしょうか。御教示くださいませ。」

## **明主様御垂示 「ただ天津祝詞を奏上すればよろしい。**

すべて船の場合は船長が信者となり、御守りを掛けていれば、それでよいのである。」

## **明主様御垂示　「諏訪神社の怪　自殺者絶えず」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問 「光映会下仁田教導所の前にある諏訪神社の社前で、毎月一回位は必ず首くくりがあり、**

首くくりの無い時は社のすぐ裏にある川の淀んでいる個所に投身者が出るという風に、

どちらかできっと人が死にますが、これは単なる自縛の霊でしょうか。

それとも諏訪神社の龍神のなせる事でしょうか。

裏にある川の淀みには三尺もある鮭が常時いて、町民が時々見かけて捕ろうとしてもいつも逃げられてしまうという事です。

投身死体は滅多に上らないそうで御座いますが、これにつき御教示を御願い申し上げます。」

## **明主様御垂示 「その鮭の主が投身者を食うのかしれぬ。**

そういうのは霊的に神通力がある。

そこに物凄い霊（龍神である）がいる。

龍神も劫羅経ると水陸両面の働きをする。霊力がある。

諏訪神社の神も止めなければならぬが、それに負けるのである。

力つけてやる要がある。

諏訪神社へ月に一ぺん祝詞を奏げる。」

## **明主様御垂示　「祝詞つまる　狐のイタズラ」**

**信者の質問 「先祖代々稲荷を祀ってある家の病人を御浄霊させて頂きましたところ、**

祝詞奏上の際「諸々の曲事」の所で「諸々」と唱えますと、二度共止められた相で御座いますが、

御浄霊致します者は自分が曇っているから止められたのではなかろうかと申しますが、

そういう場合、どういう風に答えてやりましたらよろしゅう御座いましょうか。」

## **明主様御垂示 「自分が曇ってるから「諸々の曲事」が必要である。**

自分も相手も余計に必要である。

唱えてる中に止められなくなるのは狐のイタズラかもしれぬ。

曇ってる者に唱えさす。

そのために祝詞の要がある。」

専従者の寄稿　「よかったねのひとこと」

すべて病気は霊的、神の許しと天津祝詞

「昭和20年の9月28日のことでした。ちょうど、私どもの教会の会食会（当時は各教会で会食会を開き、明主様をご招待していた）の日で、私は平塚まで材料の買い出しに出掛け、鶏二羽をやっと見つけ、それを持って箱根のお屋敷へうかがったのですが、着くとすぐ、お風呂に入れていただきました。

ところが、風呂から出ると、急に気持がわるくなって倒れてしまいました。

このことを明主様に申し上げた奉仕者がいて、明主様はわざわざご浄霊をして下さったのでしたが、その時私は、「こういうことになるのは、私の罪が深いからでしょうか」とおうかがいいたしますと、明主様は、「いま、あんたは生かされているじゃないか。心配するな」とおっしゃり、さらに、「みんな霊的なのだ。すべての病気がそうなのだ。許してもらうために、懸命にやりなさい。御用をね」とやさしくおっしゃってくださいました。

そして、そのあと、すわり直されて、明主様が朗々と天津祝詞をあげられたのです。

終戦で信仰の自由が認められてから、初めての天津祝詞です。

あまりの意外さにまわりの人がびっくりして、ペタペタとすわってしまいました。

その祝詞が一回終わったとたんに、私の胃の苦しさがスーッと抜けました。

「苦しいのが、どこかへ行ってしまいました」と私が言いますと、「よかったね。罪が許されたんだよ」と明主様も喜んで下さいました。」

