# 惟神霊幸倍坐せ 

## **明主様御垂示　「惟神霊幸倍坐せの意味」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「惟神霊幸倍坐せの意味につき御教えのほど願い上げます。」

**明主様御垂示**  
「神のまにまに身魂を大きく、豊かにしていただきたいという意味です。

体に太い細いのがあるように、魂にも太い細いがあります。

怯えは細く、大胆は太いのです。

ずうずうしいのは動物的に太っているので質（たち）が悪い。」

---

## **明主様御垂示　「惟神霊幸倍坐世の意味」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「惟神霊幸倍坐世（かむながらたまちはへませ）の意味。」

**明主様御垂示**  
「「惟神」は神のまにまに・・・すなわち神の命に従うこと。

「霊幸倍坐世」とは霊魂をふやしていただきたいということ。

すなわち霊衣を厚くすることである。」

---

## **明主様御垂示　「惟神霊幸倍坐世の意味」**

**信者の質問**  
「次の言葉の意味を御伺い致します。惟神霊幸倍座世。」

**明主様御垂示**  
「惟神霊幸倍座世は非常にいい言葉である。

昔から神道で惟神の大道とか、神のまにまにという。

惟神とは神のまにまにあるいは神に習う。神に従う事である。

日常生活において種々取越苦労をする場合、惟神にしておくといって神様にお任せしておく。

神のまにまに行くというのは無理をしない事で、非常に楽で結果がよい。

霊幸倍座世とは、霊の幸いが倍になる。殖える事である。

神道では、恩頼（ふゆ）という。これは魂が太る。拡がるというような意味で、同じような意味で、魂の幸が殖えるようにして戴きたいという事である。

神は霊であるから、霊の幸を下さる。」

---

## **明主様御垂示　「惟神霊幸倍坐せの意味」　（昭和24年12月）**

**信者の質問**  
「祝詞の「惟神霊幸倍坐せ」の意味についてご教示ください。」

**明主様御垂示**  
「「惟神（かむながら）」っていうのは神様に従う、神の御心のまにまに、神に倣（なら）うっていうことで、それから「霊幸倍」は魂の幸（さちわ）いが倍になる、

だから魂の仕合せを多くして、魂をふやしていただきたいっていうことで、神道で「御霊のふゆを幸ひ給へ」っていうのがありますが、

これは魂を大きくふやしていただきたいっていうことなんで、だから同じことですよ。

肉体にも痩せたのと太ったのとがあるように、魂にも痩せたのと太ったのとがあるんですよ。

そして魂は太ってなくちゃいけないんです。肉体の太り方とは違って、魂が太ると驚くほど非常に大きくなるんです。

よく物に怯える人や、恐怖症の人は魂がやせて萎縮してるんです。

いままで恐怖症だった人がこの信仰に入ると、そういうことがなくなりますよ。

魂が太り、魂の量が殖えるからなんですね。

そうすると、外界の影響や刺激をはねつける力が強くなって、割合に恐怖心も起きず、物に怯えることもなくなるんです。

そうすると、あの「図々しい奴」は魂が太ってるのかっていうことになりますが、（笑声）

これはまた違うんで、ああいうのは太ってることは太ってるんですが動物的な太り方なんですよ、質が悪いんですね。（笑声）

神様のほうのは質がよくて太るんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「惟神霊幸倍坐せの発音」　（昭和25年3月18日）**

**信者の質問**  
「「惟神霊幸倍坐せ」をお称えする場合、「カムナガラ」と「カンナガラ」とどちらの発音が正しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはどっちでもいいですよ。

強いて言えば、「カム」のほうが正確ですけどね、しかし「カン」のほうが言いやすいからそれでもいいんです。

だからどっちでもかまいませんよ。」

