# ザビエルについて 

## **明主様御垂示　「ザビエルの奇蹟」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「ザビエルの奇蹟について・・・亡くなった当時、体の色つやも生きているようで、現在も腕がふつうのミイラとは違うようでありますが、いかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「こういうことを言いますがね。

これは霊が浄まってるとこういうふうになるもんですよ。

霊が濃いと霊が抜けるのに年月がかかるんで、その間生きてるような状態にあるんです。別に珍しいことではありませんね。

ミイラなんかでも五千年も前のがありますからね。

髪の毛なんかずいぶん永いこと経ってもなんともならないもんですね。

しかし、ザビエルの腕のように、あんなことをするのは感心できませんね。

まあ、これは見解の相違であって、いいと思う人もあるんでしょうが、しかし、あんなむごたらしいことをしなくても人々に宗教心を植えつけることができれば、そのほうがいいと思いますね。」

---

## **明主様御垂示　「ザビエルの奇蹟」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「ザビエルの肉体の奇蹟のようなものが世界各所にありますが、先日の御言葉では、「霊が濃い」と御伺い致しましたが、これはいかなる意味でしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊が濃いとは強いので、強いと固まる。別に珍らしい事でない。

ミイラなど五千年位前のもある。髪の毛も長い。

しかし（腕をとったりして保存するのは）感心せぬ事である。

その人の見解の相違であるが、少くとも宗教的の事でない。

ああいう事をせずに、人間に宗教心を植え付けるのが綺麗である。」

---

## **明主様御垂示　「ザビエルの腕について　（邪道）」　（昭和24年6月8日）**

**信者の質問**  
「「ザビエルの右手」は三百年もの間その原形を維持されながら現在に至っております。

このように現代医学では解決出来ない奇蹟を表わしたにも拘わらずザビエル自身、身体の一部分を切断された事は何か誤れるように考えられます。

二律背反した「ザビエルの右手」についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは極めて邪道である。

しかも腕を持って来ていろいろする事は本当はいけない。霊は嫌がる。

腕を持って来て信仰といかなる関係ありやと言いたい。

実に不快だと思う。死人の腕をみても気持のいいものでない。

多くの人が見て気持の好いものでなくてはならぬ。

宗教家は一々バラバラ事件のようにやられては堪らぬ。」

---

## **明主様御垂示　「ザビエルの右腕」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「人間は死すれば土に還元するものと思っておりましたが、ザビエルの死後は生けるがごとくで、右腕が日本に参っておりますとか、フランスの○○の枯死とかは霊的に如何の意味をなすものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ミイラと同じ事である。

エジプトあたりのは五千年位前のがある。

土に埋めるから土に還るが、空気に晒せば何千何万年も・・・。

すべて物質は土から出て土に還元する。」

---

## **明主様御垂示　「ドイツ人宣教使の憑霊」**

ザビエルの腕につき明主様へ奏上を乞う

**信者の質問**  
「ＭＭ（女性）に憑依せるドイツ人の宣教師の霊が、三月二十一日、申すには

「マリア様より宣教師に御指示があり、左の事につき明主様に御開示をお願い申し上げて戴きたいとの事でした。

1.ザビエルの左腕を主の大神様に御捧げして頂きたい。

2.左腕は現界の人には知られていないが長崎の大浦の天主堂にあります。

3.この事が地上天国建設に深い関係があり、明主様に御報告申し上げますと、

東方の主の大神様より明主様の御腹中の光の玉へ総ての御伝達があります、と申します。

この御報告を申し上げるという事はかくのごとき眼に見えざる神様の御経綸が行われる事を現界の人々に知らせ、

神の実在、霊界の実在を信じない人々の眼を覚すのが目的でこのような事を知らせるのだそうで、

最近このドイツ人の霊は明主様の特別のお許しを頂きました由で、

日本語ですらすらと話をいかなる事でも聞くようにと申します。

憑霊中は身体が熱いそうで、また最近特別なお光を戴き、この肉体を浄めると申し、

憑霊状態で夜もあまり休まずに御神前で自分の身体を御浄霊しておりました所、

二十八日夜、明主様の御分霊と申す龍神がかかり、

## **明主様の特別な御仁慈により千葉県市川市六反田に住む者（受教中）二名憑依せる龍神を昇天消滅させると申し、**

種々の動作をしましたが、その御浄霊その他の動作が奇異に感ぜられました。

この霊が憑依する時には頭が燃えるように熱く、身体は厳粛な感を覚えるそうです。

その他色々不思議で腑に落ちぬ事もありますが、宣教師の霊は、この肉体には神様の御経綸が行われていると申します。今後どう扱ったら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「右腕に左腕が一緒だなどいっても誰も承知しないから不可能である。

霊は現界の事が判らぬので勝手な事をいうから、いい加減にしておけばいい。

霊界へ行くと肉体の事を無視する。

分霊といっても、伊都能売金龍の家来である。

も少しこのままにして続けておく。

だんだん極る所へ決ってハッキリする。

ある段階へ行く経路であるから、その都度お知らせすればよい。」

