# 物品引き寄せ現象 

## **明主様御垂示　「物品引寄せ　（武術、忍術、エーテル）」**

「狐など、物品の霊を持って来ると物質が付いてくる。

人間が壁を突抜ける事もある。霊を持ってくるのは非常に早く、人間の眼に判らぬ。

武術の早業、忍術等すべて霊がやる。宮本武蔵などは出来た。武術の奥儀とは天狗が憑る。そして不思議な事をする。

人の眼・・・視力を失わす事なども霊が出来る。

また大蛇、蛙等、現実でなく見せる事も出来る。

エーテルの多いもの、エーテルの殖える（与える）のがあるが、霊的のエーテルは特別なものである。するといろんな不思議が出来る。

生れつきエーテルの多い人間を西洋では探す。霊媒のエーテルを抽出する。

それに死霊にエーテルを送り濃くすると人間の眼に見える事がある。

（窓）明るいと霊は働けぬ。幽霊と握手するのがある。

それはそう冷たくないものがある。

写真に写る場合は、霊が濃いからである。執着によって濃いのは、これは幽霊で、これは別の例である。死んで間もないのは濃い。段々霊界へ行くうち薄くなる。

キリストの復活など見たものがある。この霊は怨みやなどでない。

物質になる粒子があり、（元は土である）それに陰陽粒子が働いている。

石も生きている。石が死ぬとポロポロ欠ける。

石には硬化して金属になるのとポロポロして死ぬのがある。

肉身のまま昇天、胎・・・。

西洋の例で、俳優で、楽屋の裏から壁を抜けて出るという記録が英国にあった。

ラッパ舞鳴、テーブル浮游、襦袢のみ抜ける（縛ったまま）・・・バラモン行者の霊である。（酒）」

---

## **明主様御垂示　「物品引寄せの二種」　（昭和24年8月21日）**

**信者の質問**  
「福井地方におきまして、白狐術と申し、ある興行師が狐を使って観衆の眼前で遠近に拘らず観客の希望通りの品を即座に箱の中に置き、そのものを取り出して見せますが、

霊的にみてこの現象はいかなるもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは二種あり。狐のやる物品引寄せである。またはトリックと両方あるが、後者が多い。印度のバラモン行者はよくやる。

（凄い事をやる）空ッポの甕へ呪文を唱えて酒が一杯になる事がある。

日本でも浅野和三郎がやった。新聞に載っていた。

主婦之友、石川氏宅で失敗したという。

失敗の原因を浅野氏が聞いたら、狐の曰く「大勢見てるから出来ぬ」と狐は人が大勢見てるとやらぬ。

人々の疑いの想念が固まって、霊界に妨害的影響を及ぼすので、狐の霊が圧倒されるのである。」

---

## **明主様御垂示　「物品引寄せと盗み」　（昭和25年5月12日）**

**信者の質問**  
「ある信者の宅で昨年春頃より殆ど毎日のようにお金が無くなるそうで御座います。

いかに注意致しましても鍵をかけましてもポケットやハンドバックの中でも昼夜の区別なく決って百円札が二、三枚ずつ紛失致すそうで御座います。

御屏風観音様にお願い致し仏壇に置きますとなくならないそうで御座います。

その付近の家でも時々紛失するそうで御座いますが、近くに昨年越して参りました行者が住んでいるそうで御座います。

なお家人の申しますのに黒い影のようなものが入ってくるとも申しております。

これは何の仕業で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「狐である。物品引寄せで、よくやる事だ。大した力をもっている。

以前、浅野和三郎氏がよくやった。評判になって、主婦之友社の三階で実験した事がある。その時はどうしても実験が出来なかった。

霊媒に聞いてみると、狐が出て来て言うのに「大勢見ていては出来ない」と。

印度のバラモンでもよくやる。酒など空瓶に一杯に入れる。

しかし、こういう事は盗みだから、長くは続かない。」

---

## **明主様御垂示　「安置の観音像消失す」　（昭和24年6月18日）**

**信者の質問**  
「私の家には昭和二十二年六月、知人より一寸八分の木彫り箱入の観音像を頂き、そのまま仏壇に安置してありましたが、

八月に至りて、箱中より取り出さんとして見ましたところ、不思議にも紛失して、御姿はなく箱のみとなり、今に至るも判りません。

仏壇には先祖より伝わる木彫り阿弥陀像（千年以上も経過）があります。

観音像のなくなった年の十一月に私は入信しましたが、何かの御知らせでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏壇に安置したのであるから無くなる事はない。

何か訳があろうが、今は判らぬ。いずれ判る事がある。

絶対ないとはいえぬが、滅多にはない。

泥棒にとられる訳もない。

何か霊界の方で入用があった。何か祖霊に関係がある。

今度地天（地上天国）に寅吉物語を出す。

人間霊化して飛行する。霊の物質化は沢山ある。物質の霊化もある。

いずれは人類も霊化する事も出来よう。今の科学は原始的である。」

---

## **明主様御垂示　「物品引寄せした龍神」**

**信者の質問**  
「那須の両郷と言う所に池があり、お膳や器物等借りたい時には手紙を書いて池の中に入れると明朝池の端にその通りの物が出ておりますので利用されたとの事です。

ある欲の深い者が借りて返さなかったため、それ以後そのような事はなくなり、いつの間にか池の水も一滴も無くなってしまったとの事ですが、いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「素晴しい力のある龍神で、物品引寄せをやったのである。

借りたものを返せぬと罪を構成するから、龍神が外へ行ったので、池水が涸れたのである。」

---

## **明主様御垂示　「蛇、狐による霊の物質化」　（昭和24年5月5日発行）**

**信者の質問**  
「野兎が箱に鍵をかけ出られない様にして置きましても、

月夜に月光が少しでも入れば何時か居なくなるのは如何なる訳で御座いましょうか。

但し　野兎だけで飼兎は変化ないそうで御座います。」

**明主様の御垂示**  
「不可能です。　

蛇は伸縮自在の働きが出来ますから脱ける事が出来ます。

蛇、狐は物質の霊化、霊の物質化が出来ます。」

---

## **明主様御垂示　「祖霊、狐による物質の霊化」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「和歌山県のある信者が熱海へお詣りに参っている留守中、家族が仏前にごはんを三つお供えいたしましたところ、

その留守中三日間とも、右の端の一つが消えてなくなりました、なにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊化したのでしょう。

祖霊はそうする力がありますし、また狐霊に頼んでさせる場合もあります。

祖霊の戒告でしょう。」

