# 宗教断片集　４　（キリスト教について） 

## **明主様御垂示　「偉人は変死をしても天国に行けるか」　（昭和24年7月13日）**

**信者の質問**  
「イエスやガンジーのように不慮の死を遂げた場合でも、偉大な人は天国に行けるものでしょうか。

また、下山氏のごとく屍体がバラバラになった場合、その霊体は霊界でどのようになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「イエスとガンジーは違いますよ。

イエスは宗教家だから勿論すぐ天国に復活するけど、ガンジーは政治家だから。

でもガンジーはふつうのと違ってバラモンの行者ですからね、だから何度も断食なんかやったんです。

だからすぐ天国には行けずにいったん地獄へ堕ちたでしょう。

勿論天国に行くのも早いですよ、ああいう人はいいことをしてますからね。」

**信者の質問**  
「ああいう死に方をしなければ天国へ行けたでしょうか。

**明主様御垂示**  
「そうも決まってませんがね。

しかし、ああいう死に方は地獄で苦しみますね。・・・

それから下山氏のようにバラバラになったのでも、すぐに繋がるんですよ。

しかし繋がっても、その繋がった所が当分の間痛んで苦しいんですよ。

それで残った人達が誠意をこめて供養すると、その痛みが早くとれてくるんです。

例えば爆弾なんかで体がバラバラに飛び散ると、霊も粉々になってしまうんですが、けれどもすぐにまた元通りになってしまうんです。

これは割に早くなりますね。たいてい一週間くらいで治りますよ。」

（註　下山事件・・・連合国の占領下にあった昭和24年7月5日朝、日本国有鉄道初代総裁・下山定則（しもやま さだのり）が出勤途中に失踪、翌日未明に轢死体となって発見された事件。

事件発生直後からマスコミでは自殺説・他殺説が入り乱れ、警察は公式の捜査結果を発表することなく捜査を打ち切った。）

---

## **明主様御垂示　「偉人の再生」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「主神が釈迦やキリストのごとき最高級の御霊を衆生済度のためにこの地上におつかわしになる場合、その肉体をいかなる血統（または霊統）の家におつかわしになるのでしょうか。

また、それは勿論新生霊ではないと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論、新生じゃなくて古いんです。

そして無論霊統があり、偉人の霊統はでたらめではなくて、その中から神様が選んで高級の霊を宿らせるんです。」

---

## **明主様御垂示　「生き神とは神様がそのお方の本守護神になっている場合」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「キリストも釈迦もメシヤも観音も人の姿の神にぞありける

との御歌を拝しますが、神様が人間のお姿にお生まれになる場合、神様はそのお方の本守護神になられるのでしょうか。

それともそのお方にお懸りになって宿られるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは本守護神になってるんですよ。

だから「生き神」ですね。そう思えばいい。

神様が懸る場合もありますが、こういうのは永続性がなくて、必要なことがすむとお帰りになってしまうんです。

だから本当に神様がお生まれになったのとはわけが違うんです。」

---

## **明主様御垂示　「ノアの洪水後の虹」　（昭和24年1月上旬発行）**

**信者の質問**  
「虹は「聖書」の中に「ノアの洪水」の後に現われたとありますが、なにか霊的に意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「水蒸気が濃いため太陽の光線が反射して虹になる。

洪水の後に現われたということは蒸発する水蒸気が多かったためでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「禁断の木の実は薬」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「アダムとイブが禁断の木の実を食って人類の原罪ができた意味・・・」

**明主様御垂示**  
「これは私ははっきり判りません。

私としてのこじつけですが、禁断の木の実は薬のことだと思ってます。薬として考えればピッタリ合うんです。」

---

## **明主様御垂示　「ハルマゲドンについて」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「御教えの中に「ハルマゲドンの戦い」とありますが、いかなることでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ハルマゲドンとは、世界最後の戦いという意味で、聖書中にある。」

---

## **明主様御垂示　「ヨハネについて」　（昭和26年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「ヨハネの日本的御神名、また天国建設のために御主宰の御神業はいかなる種類のものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ヨハネの日本的御神名はない。

強いて言えば、報身の弥勒のお働きであるから、キリストの師であってまたキリストに仕えるお役目でもある。

というと人間的常識では判らないが、ちょうど釈尊に例えればよく判る。

釈尊は観音様を生んだから親であるが、いまは観音様を助けて低位に甘んじているのと同じである。」

---

## **明主様御垂示　「救世主の資格」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「フイフイ教では救世主の資格を十六挙げていると申しますが、これについて御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「救世主の資格は、フイフイ教だけじゃなくて、アメリカのバハイ教・・・その教主は女ですが、

それが救世主の資格を上げてますがね、なかなかよくできてますよ。

しかし、あれでもだいぶ足りないところがあるけれども、救世主の資格についてはいまに本に書きますよ、いまはまだちょっと早すぎます。」

---

## **明主様御垂示　「メシヤの言霊」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「メシヤの言霊についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「メシヤというのはヘブライ語ですからちょっと日本語には解し難い。

意味は救世主、救い主ということです。

キリスト教の人はキリストが救い主だと信じているが、

本当は贖罪主であって救世主とはたいへん違うのです。

万民の罪を贖った人、罪の代表になり生命をギセイにして初めて許された人ですが、

救世主のほうは許されるのではなく許す方です。

まあ時機の進むにつれて話しますよ。」

---

## **明主様御垂示　「ハレルヤの意味」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「御讃歌の中のハレルヤの意味を御教えお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「めでたい、讃える、讃するという意味である。」

---

## **明主様御垂示　「偽キリストについて」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「「汝ら人に惑はされぬ様に心せよ。

多くの者わが名を冒し来り、「われはキリストなり」と言ひ、「時は近づけり」と言はん。

されど終りは直ちに来らず」「その時偽キリスト偽預言者おこりて大いなる徴（しるし）と不思議とを現し、為し得べくば選民をも惑はさんとするなり」

イエス問ひ給ふ「汝ら我を誰と言ふか」

ペテロ答へて言ふ「汝はキリストなり」

イエス答へて言ひ給ふ「汝はさいはひなり」とあり宣教の際読解されますがいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これはまったくその通りである。

いままでに再臨のキリストなどと称する者はたくさんに出たが、この言葉はそれを注意したものである。

二十年くらい前に、インドにサンダーシングという三十くらいの男が現われた。

それで何百万もの信徒ができた。

水の上を渡ったりいろいろの奇蹟を表わしたので、一時は再臨のキリストと言って騒がれたが、三十幾歳で死んだ。

しかしこれは本当のものではない。

この聖書の言葉は本教のほうでも言いたいことである。

日本においても、いまでも偽りはある。

いま天照大神の再生と称えるものがたくさんいる。

いままでたくさんに偽キリストが出ているので本物が出たとしても最初は偽物と思われるが、これは致し方ない。

しかし本物はいつかは知れるに決まっている。」

---

## **明主様御垂示　「ルターの宗教改革について」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「宗教革命の導火原因となったローマ法皇の免罪符発行に対して、時のドイツ神学者マルチン・ルターは福音主義を奉じて強烈に抗争し、ついに、新教の基礎を造りました。

免罪符排斥の主点は、民衆の欺瞞と、ローマ法皇の圧政と寺僧の享楽を批難するところにあったものと考えられますが、

キリストの殿堂を復旧しようとして執った法皇の行為と、ルターの思想に対しての御見解を御教示ください。」

**明主様御垂示**  
「どちらにも理屈はあろうが、私から言えば、たいした問題ではない。

ただルターの宗教改革がある程度成功したということは、ローマ法皇のやり方に欠陥があったからと解釈すべきであろう。」

---

## **明主様御垂示　「キリストの霊写真」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「御守護いただきまして渡米したＴＢさんでございますが、最近ノートルダムで、朝鮮に従軍した記者が・・・」

**明主様御垂示**  
「ノートルダムと言うと、アメリカですか。私はフランスかと思った。」

**信者の質問**  
「学業の中心地で、ノートルダム大学というのがあるそうです。

そのとき戦闘機の写真を現像すると、大空一杯にキリストの霊写真が出たそうで、

あちらのほうで、キリストの再臨が来たので世界中たいへんなことになると、評判が立ちましたそうです。

何か意味があるものかと言うのでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは大いに意味がありますよ。それはくわしく書くわけにはいかないです。

仮に、私がキリストの再臨だと言うことが分かったらたいへんです。

世界中の人間が、とても来て・・・仕事ができやしない信者の質問「文明の創造」なんか、書けやしない。

だから、ぼやかしてあるわけですね。

ですから、大いに意味がある。

それを知らせるのは時期が早いから・・・そういう風に書いてやると良い。

それから、メシヤ教と大いに関係のあることだということも書き添えて良いですね。

その中に新聞に出して良いようなのは・・・手紙を私によこしてください。阿部さんに出して下さい。」

---

## **明主様御垂示　「キリストが文字を書いた事例」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「キリスト教の信者であった夫婦が本年一月十一日に奇跡集を見てまいり・・・胸部疾患でございますが御浄霊にて元気になっております・・・。

三十日に私不在中、御浄霊御礼を『御浄霊御玉串』『御浄霊御礼』と二つ書きますと、向って右側に同じ文字が白く現われたそうです。

その人は肩上がりの文字ですが、現われた白の文字は肩下がりになっております。

教会の奉仕者にも同じように見え、私にも見えますが、私のは「御玉串」とだけ見えます。どういうわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「きっとキリストが書いたのでしょう。

キリストもよく分かっているから、つまりキリストとしての奇跡を見せられたのです。」

**信者の発言**  
「弟もキリスト教信者で、米国のキリスト教の大学に在学中だそうです。

メシヤ教の話をすると、弟を呼び学校をやめさせると勢い込んでおります」

**明主様御垂示**  
「やめさせてもよいです。

ただ語学がうまくなるくらいなものです。

しかしやっぱりキリスト教信者はキリストが守護するのです。

キリストは私の弟子なのだから・・・つまりメシヤ教に働かせようとして、親分がいよいよ世界的の仕事を始めるから・・・キリストもウカウカしておられないというわけです。

結局今までの偉い聖者というのはみんな総がかりで働くのです。

人間ではそういう奇蹟はできないですが、キリストならそのくらいの奇跡はできます。」

