# 神道について 

**明主様御垂示　「柱とは」**

**信者の質問**  
「御霊を数えるのに「柱」と申しますのは、いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「柱は敬語で、神を数える時にいう。神柱ともいう。

人間でも立派な人は神格を得てる。人格は上等でない。

本当をいうと神格者でなくてはならぬ。それは柱である。

人間でも役に立つ人は柱という。

柱は屋根を支えているもので、屋台骨を支えてる。

力があって重要なものを支えているもの。

神様は人間ではないから一人二人という訳にはゆかぬ。天皇を柱ともいう。」

---

## **明主様御垂示　「三種の神器について」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「三種の神器は山陰にあるような霊視をさせられ、いろいろ聞いてみますと、宗良（むねなが）親王が広島に行くとき埋めたというのですが・・・」

**明主様御垂示**  
「三種の神器はたくさんあるんだからね。

あれは、代々でなくても、天皇がずいぶんこしらえたんです。

一番の元・・・古いのは天津教（あまつきょう）にある。あれが一番古い。神武天皇のもっと前です。

一番新しいのは伊勢にある。あの時代にこしらえた・・・千何年か前ですね。」

---

## **明主様御垂示　「御簾（みす）の由来」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「御簾（みす）の由来について。」

**明主様御垂示**  
「以前偉い人特に天皇が家来に会う場合簾（すだれ）を垂れた。

貴人を崇める形式である。床の間もそういう意味のものである。

神武天皇以前はそうであったらしい。

それが自然に民主的になり、簾なしにお目にかかれることになった。

昔のお雛様などみても高く四角い所へ畳を敷いて縁に模様があり、それに座して簾を垂れる。

天理教主などはいまでも簾の中からお授けするそうである。」

---

## **明主様御垂示　「宗教的儀式における柏手、玉串、笏、扇子の意義」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「宗教的儀式につき、柏手、玉串、笏（しゃく）または扇子などはいかなる意味があるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「拍手は神道では四拍手打ちます。

これは「タカタカ」という言霊で「タタ」「カカ」のことであり、高皇産霊神（たかみむすびのかみ）、神皇産霊神（かむみむすびのかみ）を表わしております。

玉串の紙ビラは神の着物であり、玉串はふつう榊ですが松の木のほうがよろしい。

笏は剣の意味になり、魔を除けることで、ふつう白檀の木で作り、扇子は笏の代用品であります。」

---

## **明主様御垂示　「宗教的儀式における柏手、玉串、笏、扇子の意義」**

**信者の質問**  
「宗教的儀式に付き、拍手、玉串、笏または扇子等はいかなる意味があるもので御座いましょうか。御教えの程お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「拍手は神道では四拍手で、いろんな事をいう。

大本ではタカタカという言霊だという。

即ち、タカミ―高御産霊、カムミ―神御産霊で、このタタ、カカが転化して父母という。

これは、霊の神、体の神で、霊体、陰陽を表わすという。（根拠ないとはいえない）

玉串は榊へ細く切った御幣を掛ける。これはお召物を献げる事になっている。

御幣は浄める意、祓戸行事から出ている。

浄める意味で、大本教は松を使うが、松の方がいい。

榊は栄える木というが、逆さの木ともいう。

笏や扇子は、扇子は笏の代り、笏は大抵白檀でやる。笏は魔除けで、初めは剣であった。」

---

## **明主様御垂示　「神主のシャク」　（昭和24年9月13日）**

**信者の質問**  
「神主の持ちますシャクは一位の木にて作ると伺いますが、一位の木は檜よりも霊格が上なので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一位の木なら、上である訳である。

檜はお宮とか宮殿に使う。」

---

**明主様御垂示　「扇子と富士山」**

「扇子は、末広といって縁起のいいものである。扇子用いる。

富士山なども、白扇の形をしている。」

---

## **明主様御垂示　「神主の上衣は麻が本当」**

蚊帳と幽霊

**信者の質問**  
「蚊帳を吊ると幽霊などが入らないと昔から言われていますが、いかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「（麻は紙の元である）

麻というものは非常に不浄を忌む。

幽霊は執着であるから不浄である。

麻のために近よれぬものとみえる。

神主の上衣など麻が本当である。

よく聞く話であるが、幽霊は蚊帳の外で動作する。

地獄の霊は小さい。狐の霊は豆粒位で、脇の下に何十匹いた婆さんが以前あった。」

---

**明主様御垂示　「御幣の意義」**

**信者の質問**  
「神社の御幣は、いかなる意味によって用いられるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「御幣は本当はぬさ（箒の形）で、清める意味のものである。

ぬさから起ったもので、空間に虫や蛇の霊など沢山いるのを、霊眼の見える人が見た事があり、それらを幣で払うと除いてしまう。（麻は紙の元になる。）

シメ縄は、シメ込む事で、神様を押込むる意である。

一方、悪魔を防ぐ意だともいう。これは研究問題である。鬼門へ鬼瓦をおく。」

---

## **明主様御垂示　「塩と神事」　（昭和24年6月27日）**

**信者の質問**  
「神事に対して御塩を使いますが、いかなる訳が御座いますか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「塩は浄めるのである。昔から使う。海はどんな汚いものでも浄化する。」

---

**明主様御垂示　「塩の作用」**

**信者の質問**  
「塩をお浄めに用いるわけを御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「非常に浄める力がある。」

---

## **明主様御垂示　「塩の使用」　（昭和24年3月14日）**

**信者の質問**  
「昔からよく物を浄める時などに塩を用いますが意味が御座いますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「塩は物を綺麗にするので、浄める意味で用いる。

深い意味のある訳ではない。

海の水は、いかなるものでも浄化してしまう。

即ち、浄化の力が強いからである。」

---

## **明主様御垂示　「塩の使用と本教」　（昭和23年12月11日）**

**信者の質問**  
「浄め塩と申しまして、縁起のために塩を用いますのは、いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「浄める事に使う習慣になっている。大した意味はない。気休めで大した意味はない。信者はする要はない。

神経を休めるというような意味と思う。

観音教の信者はそんな事しなくともよい。」

---

**明主様御垂示　「拍手のいわれ」**

**信者の質問**  
「拍手のいわれについて・・・」

**明主様御垂示**  
「神道で、タカタカという言霊になるという。

タカとは高御産霊、神御産霊の事である。

御祭を初めるからと神様にお知らせする意味が主であると思う。

今迄は夜の世界で、日がないから丁寧に四拍手（二）した。

三拝九拝は本当である。」

---

**明主様御垂示　「拍手と合掌」**

**信者の質問**  
「既成宗教において神前礼拝に拍手、仏前に合掌を行っておりますが、拍手と合掌の意味について御説明御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「拍手は神道、合掌は仏教である。

神仏の形式が分れている所が面白い。

拍手は四つで、大本教ではタカタカと打つという。

高御産霊、神御産霊は父母の言霊だからという。

今迄は二と四になっている。月と地のみだった。

合掌は自然の動作、人間の本能といった方が合っている。

理屈は後でつけたものと思う。

どこの国でも皆一様にする。」

---

## **明主様御垂示　「神道祭式」　（昭和23年11月16日）**

**信者の質問**  
「神道の祖先の祭の様式を御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「これは神主に聞く。

私はこういう事は昔から嫌いである。」

---

## **明主様御垂示　「天鳥舟尊について」　（昭和26年12月8日）**

**明主様御垂示**  
「武内宿禰（たけのうちのすくね）は三百四十何歳で、これは本当です。」

**信者の質問**  
「天津教にあります・・・」

**明主様御垂示**  
「あれは、どうもまだはっきり分からないが、私は別に知る必要もないからそのままにしてますが、

建物の大きいのが・・・間口四百間、奥行五百間とね。

あの時代にあんな大きなのができるはずはない。

天鳥舟尊（あめのとりふねのみこと）というのがありますね。

どこの国に行ったとか・・・あの時代に、飛行機みたいな、そんなことがあるわけがない。

何かの寓意かも知れないですね。

いずれ、神様に聞こうと思っているがね。ぜんぜん嘘でもないですがね。

と言うのは、日本の高い山には、皆んなそうとう大きな建物があった。

富士山でも、昔兄の花咲爺（このはなさくや）姫の御殿があった。

越中の立山・・・大雄山ですね。

そこに立派な御殿があった。今も土台があると言うんです。

その時代は非常に洪水があるので、高い所高い所となったんですね。

そういうことを大げさに書いたんですね。

アフリカというのは、あの時分に日照りだったので、どこかから御神体を持って来て、アメフリ神社と言うのを詰めてアフ神社となった。」

