# 宗教断片集　１ 

## **明主様御垂示　「神を創造せし者は不明」　（昭和25年2月28日）**

**信者の質問**  
「神が宇宙を創造されたものなれば、神は誰が創造し給うたのでありますか。

神とはそれ自体が神ならず、神とは一口にして一切のものではございませんでしょうか。右御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「はっきりいえば判らない。

穿鑿（せんさく）する要もなく、しても何にもならぬ。これは諦める。」

---

## **明主様御垂示　「神様の造ったものは永遠」　（昭和24年2月23日）**

**信者の質問**  
「完成という事は次に来る衰退を意味する事にはならないので御座居ますか。」

**明主様御垂示**  
「完成はない。未完成なもののみである。一時的完成はある。時間的のものである。

（永遠の完成は神様にはあるが人間にはない）

人間の作るものに永遠なものはない。

破壊と創造を繰返す。（それによって進歩する）

神様の造ったものは永遠のものである。

松の木などのごとき・・・。」

---

## **明主様御垂示　「神様の光について」　（昭和27年8月1日）**

「神様の格にあります。

高い神様だと光がそうとうあります。

普通は白い煙です。霞のようなのです。

産土さんくらいになると薄光がある。

神という名が付くと薄光がある。

良い神様になるとだんだん光が強くなってくる。

産土の神というとその土地だけの光しかない。

それから国魂の神様というと、そうとう広い範囲になる。

天照大神、素盞鳴尊とかそういう神様になると、日本とか朝鮮とか、それだけの大きさの光になる。

で、世界全部の光というと私に憑いているメシヤの神様です。

これは世界全部になる。

それで世界メシヤ教と言うのです。

ですから世界という名がついているのは、メシヤ教と紅卍字（こうまんじ）会です。

紅卍字会は至聖先天老祖（しせいせんてんろうそ）という世界的の名前がついている神様ですからそうとうなものです。

至聖先天老祖というのは国常立尊（くにとこたちのみこと）です。

ですから、私に憑いている神様というのは一番光が強いのです。

お光様なんてのは、これは私がつけたのではないが・・・静岡新聞がつけたのです。」

---

## **明主様御垂示　「神様の御出現の音」**

**信者の質問**  
「浄霊中の時等付近（その床下、天井、屋外等）にびっくりする程大きな音が「ドカン」として、調べて見ても何もなく、

この音は信者以外のものや、信者でも熱心でないものには聞こえないと言う報告が時時寄せられますが、

この音は何の音で、いかなる場合に起る音で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神様（産土位の神）が来られる時にそのような音をさす事がある。

ドシーンとかミリミリとか、お宮などで音がする事がある。

神様が来たお知らせで、大きい一流の神は凄い、ゴーッという音である。

ローソクがヒラヒラするのは霊が喜びを知らす。」

---

## **明主様御垂示　「神様は腹が減ることはない」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の家で地の神様の霊が出まして、観音様の信仰に入ってから拝んでくれない、腹が減っては守護ができない、と申したそうです。

いかがいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「動物霊です。神様ではありません。

神様が腹が減ることはありません。

しかしかわいそうですから、月に一回、なにか食物を上げてやりなさい。」

---

## **明主様御垂示　「神の栄枯」　（昭和22年11月14日）**

「神様でも出世したり落ちたりする。

今迄日本で一番高かった神様は落ちた。

下にいた神が上った。

神でも落ちぶれたのがあり、浪人がある。

それは二流三流の神で、一流の神は全然ない事はないが滅多にない。有為転変は免れぬ。

神には人間に生れた神と生れぬ神がある。

天之御中主大御神は人間に生れぬ。

表現として人間に生れたものはある。

その点決められぬ理屈がある。

太陽は人間の姿として表われる。太陽は人間でもあり、人間といってもいい。どっちとも決められぬ。」

---

## **明主様御垂示　「神様最初の御姿」　（昭和24年11月2日）**

**信者の質問**  
「神様が人体化される前は龍体で御座いましたのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「最初から人体とか龍体である。

東洋は龍体から造られた。

外人は別に造られた。この二通りある。

大抵の神は、幾度か人間に生れた。

それで人体として表現される事もある。

神であり、人間でありという事になる。」

---

## **明主様御垂示　「神代における生神」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「天神五代、地神七代の神様の御名前及びその御経綸を御垂示御願ひ申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神武以前、こういう事があった。

その時には生神が天皇になった。

同殿同床といって、床の間へ神様は座られ、直接人間と口をきかれず、御簾を下げた。

そして簾の外から言上した。

そして拝むと利益があった。

最後に、そうなる事もあるかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「古事記について」　（昭和26年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「一、古事記によれば大国主命には大已貴命（おほなむちのみこと）、葦原色許男命（あしはらしこをのみこと）、八千矛命（やちほこのみこと）、宇都志国玉命（うつしくにたまのみこと）、と五ツの御名がありますが、

ある霊の申しますには、大国主命と大已貴命とは違うとのことですが、右はいかがでございましょうか、お伺い申し上げます。

二、天象気象現象界などまたは象に人偏をつけて尊像、銅像など申しますが、象の文字の意義を御教示お願い申し上げます。

なお動物の象となにか関係がございましょうか、お伺い申し上げます。

三、古事記による因幡（いなば）の白うさぎはいかなる意味のものでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、それは違う。大已貴命のほうが、大国主命より古い神様で、中国の磐古神王（ぱんこしんわう）系の神様である。

二、これは判りきった話である。人偏がついているのだから人である。獣の象は百獣の王であって、猛獣ではなく至極平和で感じもいいので人間も、それにならえという意味から用いたのであろう。

三、これはいろいろな説があるが、古代にできたたとえ話で現実的の意味はないから書く必要はあるまい。」

---

## **明主様御垂示　「都牟刈の太刀」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「素盞嗚尊が八岐大蛇を退治されたとき、尻尾から一振の銘剣が出たので、

それを天照大神様へ献上されたという伝説が、もし真としますと、八岐大蛇は剣のみ呑んでいたのでありましょうか。

あるいはだれかそのような銘剣を佩（お）びた「尊」でも呑んでいたのでしょうか。

尊なれば何尊でございましょうか。御垂示のほど謹んでお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論人間を呑んだに違いない。

また呑まれた人は当時の最高位のお方でもある。

というのはその剣は都牟刈（つむがり）の太刀と言って、尊い霊刀であるからである。

これについては神秘がある。

それは大蛇の尾から出たのであって、この太刀というのは世を救う御魂である。

八岐大蛇は、悪の世界にたとえられ、その尾というのは下層階級という意味で、下層から神人が生まれるという謎でもあるのである。」

---

## **明主様御垂示　「稚姫君命は出口なお刀自」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「釈尊の生まれ変わりはインドのネール首相とうけたまわりましたが、

御魂の稚姫君命（わかひめぎみのみこと）は現在日本におられると思われますが、いかがでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稚姫君命は大本教祖、出口なお刀自であって、刀自昇天とともに、霊界へ往かれ、現在非常なお働きをされているのである。」

---

## **明主様御垂示　「稚姫君命は伊都能売神様の妹」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「信仰雑話によりますと、釈迦の御魂は稚姫君命とのことでございますが、

伊都能売神（いづのめのかみ）がインドに渡られ、若き釈尊、善財童子（ぜんざいどうじ）に御教え垂れ給われたとのことですが、

このときすでに善財童子は稚姫君命の御魂をお持ちになられておられましたのでしょうか、右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「稚姫君命は、伊都能売神様の妹に当たる神様であって、割合年若きころ他界され、霊でインドへ渡られ、善財童子として再生され給うたのである。」

---

## **明主様御垂示　「天照天皇は伊邪那岐尊、伊邪那美尊からお生まれ」　（昭和26年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「天照天皇は伊都能売神の弟神と御開示いただきましたが、

伊都能売神の御兄弟は長女が天照皇后、次男が神素盞嗚尊、次女が稚姫君命、三女が初稚姫の五柱ともうけたまわりました。

以上によりますと天照天皇は伊邪那岐尊、伊邪那美尊のお子様ではなく他の神様のお子様で、

俗に申せば御養子というように解釈させていただきましてよろしゅうございましょうか、右謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「それは違う、やはり伊邪那岐、伊邪那美の神様からお生まれになった神様である。」

---

## **明主様御垂示　「事代主尊について」　（昭和26年12月6日）**

**信者の質問**  
「鳥取県の住吉村という漁村で・・・以前に、入信すると魚が少なくなるということでお伺い申し上げましたところでございますが、

直径三尺の死んだ男亀が網にかかり、その後同じ大きさの女亀が浜に打ち上げられておりました。

それを山に埋めて「お亀さん」と言って、お参りしておりますが、何か意味がございましょうか。

死んだ亀が捕まるというのは、初めてだそうでございます」

**明主様御垂示**  
「女亀は妻君だね。よほど神秘があるんだね。

それは、海の神様が・・・事代主尊（ことしろぬしのみこと）という、金毘羅さんですね。その眷族ですよ。

やはり働きたいんですね。

肉体があっちゃ働けないから、霊になって働きたいんですね。

人間ですよ。人間が生まれ変って亀になっていた。

事代主尊だって、昔は人間だったからね。

大いに働くから。これからはそこも開けますよ。」

---

**明主様御垂示　「四柱の神」**

**信者の質問**  
「四柱の神について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「四柱の神とは、神道でいう浄めの神である。

虫鳥などの霊は幣で払うと皆どいてしまう。」

---

## **明主様御垂示　「大神、神、尊、命について」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「大神、神、尊、命とどういうふうに違いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間の一番偉いのは命と言い、ふつう人間が死んでつける。

尊・・・これは生きてるうちから位のあった人につける、命より上になる。

例えば素盞嗚尊などそうである。

また神が人間に生まれた場合にも尊をつかう。

大神・・・これは主の神を言い、ただ神と申すときはふつうの神である。

主神は体はもたれぬがただその表現神はある。

すべて神様のことは固定的に考えてはいけない。融通無碍である。

しかし国常立尊のような神は大神と言っていい。

次に参考に言うが人間の場合一番上が麿で、次が丸、次が雄、男、夫という順序になる。」

# 宗教断片集　２ 

## **明主様御垂示　「日月地大神と法華経の弥勒菩薩との関係」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「日月地大神と法華経の弥勒菩薩とはいかなるご関係でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「弥勒菩薩は釈迦の弟子です。

日月地大神はこれから世に現われるのです。

釈迦が五六億七千万年の後に弥勒菩薩が出現すると予定したのは日月地大神のことです。」

---

## **明主様御垂示　「弥勒菩薩は釈迦の弟子」　（昭和23年6月18日）**

**信者の質問**  
「日月地大神と経文の弥勒菩薩とは関係ありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「弥勒菩薩は釈迦の弟子でこちらとはあまり関係はない。

まあいくらか因縁はあるでしょう。

目蓮とか阿難とかいう十弟子の中の一人です。」

---

## **明主様御垂示　「文殊菩薩、普賢菩薩、勢至菩産」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「文殊菩薩、普賢菩薩、勢至菩産とはどんな御方で、また観音様とどんな関係にあられる御方でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「観音様とは直接関係がありません。

勢至菩薩は観音勢至と言うときは夫婦の関係にあり、文珠菩薩は智の働きを示し男で、普賢菩薩は慈悲を示し女で、これで夫婦である。

御魂の働きは文殊は奇魂（くしみたま）、普賢は和魂（にぎみたま）、勢至は荒魂（あらみたま）ということになります。」

---

## **明主様御垂示　「権現の意味」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「何々権現様と種類がいくつもありますが、いかなるお働きをせられる神様でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「権現とは仏の世の中の間の名前で仏と神の両方の働きをする。

日本は神国であるとしていたとき仏が入ったが仏名の如来とか菩薩などという称を用いず権現としたのである。

これからなくなる。霊界ではすでになくなっている。」

---

## **明主様御垂示　「不動明王は霊界の警視総監の役目」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「不動明王のお働きはなんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界の警視総監の役目ですね、縄と剣を持ってますから。

しかし不動でも力が足りず邪神に負けてしまうと、自分の天職使命を完了することができず、金やらなにやらの御利益を与えるようになるのです。

これはニセ不動で狐狸の類（たぐい）です。

成田の不動も同じです。」

---

## **明主様御垂示　「不動明王の現在」　（昭和23年6月27日）**

「○○不動尊などはやはり不動尊の眷族で鳥が多い。

これは処分してもよい。

不動明王とて観音様の家来で、元はいいが今は堕落した。」

---

## **明主様御垂示　「風神、雷神について」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「風神、雷神について、お伺い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「宗達の画いたものですね。つまり、昔は人格化したというのを、ああ言った。

空想的なものだね。良さというが、ああいうのは理屈じゃいけない。

一つの・・・ 昔の人の考えた、そういったもので、人間化した。ユーモア的に考える・・・昔の人の考え方におもしろいものがある。

それを表現して筆であらわしてあるのをみて、おもしろいと言うわけです。理屈じゃない。」

**信者の質問**  
「そういたしますと、主観的なものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いや、主観的でもないですね。主観も客観もなく、ただおもしろいと言うのです。ただそれでいい。」

---

## **明主様御垂示　「明神の意味」　（昭和24年6月10日発行）**

**信者の質問**  
「稲荷大明神、または○○明神など、明神なる言葉を用いますが、明神についてお教えを、また天王様、天神様はいかなる神様ですか。」

**明主様御垂示**  
「明神は最初は偉い神様に付した名称であるが、いまはだんだんめちゃくちゃの神様にもつけるようになった。

これが世の乱れの元で霊界のこの混乱が現世にうつり、下位のものが上になり僭上の沙汰だらけ、それが今度の終戦で追放など処理されているわけである。

天神、天王も尊称であって、菅原道真などを天神などというは本当は間違っているが、道真の死の際の執着が龍神となって祟るので、馬鹿にていねいに天神とつけたのである。

天王などは仏名で、大黒天、弁財天、愛染明王、孔雀明王等々いろいろあるが、別に神格についてははっきりしていない。」

---

## **明主様御垂示　「羅漢について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「仏画に一二人の羅漢が書いてありました。

またお寺に羅漢寺というのもありますが、羅漢について御教えを願います。」

**明主様御垂示**  
「羅漢は一六人がふつうで、一二人は略である。

婆羅門の行者が行をしている姿である。

達磨様も羅漢の親玉ともいうべき人で、面壁九年の行をしていて、満月の夜悟りを開いたと伝えられているが、

婆羅門は難行苦行によりて悟りを開く宗門で、お釈迦様はその苦行を読経に代えたのであるが、いまでも仏教にはその名残りが残っている。

なお断食などもその苦行の一つで、現在は病気の治療などにも行なわれているが、これは傍で見ているほど苦痛ではなく、

また一時的には身体の調子も良くなるけれど、しばらく経てば元通りになってしまう。

のみならず、断食期間中はなんの仕事もできず、かえって怠けの罪を構成することを知らねばならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「優曇華の花」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「優曇華（うどんげ）の花について・・・」

**明主様御垂示**  
「優曇華はインドの伝説で大きな花が咲き、中から天輪菩薩が現われて世を救うと伝えられてます。

日本では虫の卵のことでこれもやはり意味があるようで、

これが出るとなにか変わったことがありますが、悪いことが多いようですね。」

---

## **明主様御垂示　「地曳岩の意味」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「御神書「地上天国出来るまで」の御一節中にございます「魔を除けるという地曳（じびき）岩」につき御教示くださいますよう、謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、ごく古代からの伝統であって、その始まりは、未開人は敵を怖れて、それを防ぐべく、入口に大きな石を据えたものであろう。

あまり大きいので、地上を引っ張ってきたので、地曳岩の名があるのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「火車について」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「遠州熊切村で、昔から死人ができたとき、「カシャ」が降りてきて死人を持ってゆくと言われておりますが、「カシャ」とはどんなものでございましょうか。

また霊柩車に天蓋として龍の形の物を必ずつけて行きます。

天蓋は「カシャ」が降りてきたとき、それを死人にかぶせれば、「カシャ」は去ってしまうということでございますが、天蓋はなにか霊的に関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「「カシャ」とは「火車」のことでありましょう。

地獄から火の車に乗って迎えにくるのです。

現界に生まれてくるときも、火の車に乗ってきます。

天蓋は極楽の壁であります。

龍神などがついておりますのは、龍神の威力で地獄でいくらかよい所に行けることになります。」

---

## **明主様御垂示　「火車について」　（昭和24年3月11日）**

**信者の質問**  
「遠州熊切村で、昔から死人が出来た時「カシャ」が降りて来て死人を持って行くといわれておりますが、

「カシャ」とはどんなもので御座いましょうか。

また、霊柩車に天蓋として龍の形の物を必ず付けて行きます。

天蓋は「カシャ」が降りて来た時、それを死人にかぶせれば「カシャ」は去って終うと言う事で御座いますが、天蓋は何か霊的に関係が御座いましょうか。

御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「「カシャ」は火の車の事であろう。

天蓋は、寺の天井に吊してあるが、極楽の形である。

龍神などがついてるのは、龍神の偉力で、地獄よりいくらか良い所へ行く訳であろう。

その人の徳により天蓋を被せられる事となる。大した意味はない。

死んで立派な葬式を受けるなどはその人の徳による。

世の中のために尽す徳により立派な待遇を受ける事になる。」

---

## **明主様御垂示　「天魔は邪神」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「天魔と言って霊が出てまいりましたが、なんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「天魔は邪神です。」

# 宗教断片集　３ 

## **明主様御垂示　「イスラム教について」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「イスラム教の霊統とその唯一神アラーについて・・・」

**明主様御垂示**  
「イスラムはマホメット教のことでインドではイスラム教という。

イスラエルのことで根本はキリスト教と一つです。

アラーは最高神でキリスト教ならエホバ、日本では天之御中主大神になる。・・・

神は土地によって神格を落とすことがあります。

アラーはアラビア地方で称える名だが、あの辺は文化が低いから低い神格で救いをされたと言える。」

**信者の質問**  
「片手にコーラン、片手に剣を持ったことは・・・」

**明主様御垂示**  
「いままでは時機でなかったので神様も充分な力を発揮できなかった。

夜の世界では月の光だけだから、そこでしかたなく剣をとって神の名のもとに四方を征服したのです。」

**信者の質問**  
「神が格を落とされたため邪神に乗ぜられたというふうに考えることは・・・」

**明主様御垂示**  
「ええそう考えてもよい。」

---

## **明主様御垂示　「バハイ教について」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「現在、アメリカで新興宗教としてさかんに伝道されているときいております「バハイ教」は、光明世界建設の神様の御経綸といかなる関係があるのでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは新しい宗教で、ある程度は本教に似ている。

今春、本教信者で渡米した際、本教の刊行物も、バハイ教のそれと交換したことがある。

それを読んでみると立派な宗教ではあるが、世界的になる大宗教の素質はない。

これは一世紀くらい前から興ったもので、教祖は兄弟であったが、どちらも数十年前他界して、いまはその後継者が経営しているが、近来そうとう認められるようになったのである。」

---

## **明主様御垂示　「バハイ教の幹部は明主様を好意的に評価」　（昭和26年11月8日）**

**信者の発言**  
「また、バハイ教の幹部に会ったところが、キリスト、マホメットの予言をしたと言うのは、おそらく明主様だろうと言っているそうです」

**明主様御垂示**  
「私が予言者ですか。それはちょっと違う。まあ、そんな点で結構です。」

---

## **明主様御垂示　「太陽を拝むのは原始人の自然崇拝のやり方」　（昭和26年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「私は十三年前、円導一心会と称する宗教団体によって仏に帰依し、

本年八月本教に入信まで、その説くところの「南無阿弥陀仏」で仏前回向（えこう）、日想観（太陽に向かい合掌瞑目し「南無阿弥陀仏」を十遍唱え、呼気して徐々に開眼し、太陽をみつめるとまばゆくなく、周辺一帯の空に黄金色を拝する）、水想観（日想観と大同小異）をしてまいりましたが、

天津祝詞、善言讃詞で日月を拝することは支障ありませんでしょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「拝むべき神様の祀ってない場合はそれでもいいが、本教では光明如来様をお祀りしてあるのだから、それを拝んでいればいいのである。

光明如来様は日と月の両方のお力を具えていられるからである。

だいたい、太陽を拝むのは原始人の自然崇拝のやり方であるから、今日の文化人としたら相応しないわけである。

廃（や）めたほうがいい、この人は御神書の読み方が足りないため、本教の本義が分からないからであるから、御神書をできるだけ読んで、身魂を磨くようにしなさい。」

---

## **明主様御垂示　「御嶽教の火祭り」　（昭和24年1月23日発行）**

**信者の質問**  
「御嶽教の火祭りなどにおいて火渡りや熱湯を浴びたりいたしますが、熱くならないのはいかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「修練の結果そうなるようです。」

---

## **明主様御垂示　「ロクサン様」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「千葉のほうに「ロクサン様」というのがありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「あれは少しは理もあるが問題にならない。

光明如来様を祀ればそんなのは屁にもならない。

障られたら産土神にお詣りしたらよい。」

---

## **明主様御垂示　「合掌の意味」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「神に祈る場合、合掌する意味を御教えください。」

**明主様御垂示**  
「これは、人間が尊敬心が起る場合、自然にそうなるのである。

しかし仏教家など、いろいろな説を唱えるが、それも一理はあるが、自然と解釈するのが、最も当を得ている。」

---

## **明主様御垂示　「天理教の罪穢と病気の教えは出鱈目」　（昭和24年6月10日発行）**

**信者の質問**  
「天理教などではなんの病気はなんの罪穢によると言っていますが、主なる病気と罪穢との正しい関係を具体的に御教えください。」

**明主様御垂示**  
「それはでたらめである。

いくらか理由はあることはあるが、そうたいして信ずるに足りない。」

---

## **明主様御垂示　「アブは教祖様、蜂は聖師様の使いというのは出鱈目」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「大本教のときですか、アブは教祖様、蜂は聖師様の使いだと聞いたことがございますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはないでしょう。

でたらめです。天理教なんかは、返答しないから扁桃腺になる。

と、ずいぶん変なことを言いますよ。」

---

## **明主様御垂示　「メグリとは罪穢れ」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「御垂示録の中に「メグリ」ということをおっしゃっておられますが、どのような意味でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「罪穢れです。大本教のお筆先にあるのです。」

---

## **明主様御垂示　「聖の意味」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「「畏くも観世音菩薩は八百万神や仏の聖（ひじり）に在（おは）さん」とございますが

「聖」と申しますのは神や仏の上位に在されるという意味でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「聖は優れている、清いということで「上位」だという意味です。」

