# 観音像について 

## **明主様御講話　「観音像の作り方」　（昭和26年10月5日）**

（御論文「弥勒三会」の後の御教え）

「これについて面白い話は、この間鎌倉の長谷の観音をメシヤ教で引き受けてくれないかと言う申し込みがあった。

聞いてみると、観音さんの身の丈が三丈三寸と言う大きなものです。観音さんのお姿は小さい方が良い。

一寸八分が良いんですから、三丈三寸というのは大いに間違っている。

だから、やり切れない事になる。そうすると、鎌倉の大仏さんより大きい事になる。大仏さんは座ってはいるがね。

もう一つ間違っている事は石で造ってある。

この間もそう言う話があったが、どうしたら良いかと言うが、どうする事も出来ない。室内ではいけないからね。

雨ざらしになるわけですが、外と言うのは外国と言う事になる。

観音さんは家の中でお廚子の中に入れるのが本当です。

ですから、もし金無垢で出来なければ、金箔を塗る。

そうして小さい箱に入れる。普通は九寸が多い。

木造のね。本当は尺八寸が良いですが、それを縮めて、半分の九寸でも良い。

方々にある御本尊は大抵九寸ですね。つまり一寸八分と言う事は弥勒さんですからね。

観音さんは弥勒菩薩ですからね。面白いのはビルマですが、ビルマは仏教国ですが、あそこの本尊は弥勒菩薩になってますね。

かえって、インドの方はお釈迦さんで、ビルマは弥勒さんになっているんだから面白い。」

---

## **明主様御垂示　「観音様は家の中にお祀りするのが本当」　（昭和26年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「大船駅より見えます所に、露坐（ろざ）の大観音様が鎮座ましましておられますが、

これにはなにか意味があるものでございましょうか、お伺い申し上げさせていただきます。」

**明主様御垂示**  
「これは別段意味はない、だいたい観音様はいつも言う通り、青空の下ではいけない。

家の中へお祀りするのが本当だからで、また大きさもできるだけ小さいほうがいいのである。」

---

## **明主様御垂示　「石造りの観音像の祀り方」**

**信者の質問**  
「私の寺に石の観音様が道端に沢山置いてありその背部に南無阿弥陀仏と刻んであります。どう取計ったらよいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「観音様の像は一番いいのは黄金の一寸八分でこれが本当で、そうでなければ木で彫って金箔を塗るんである。

その他カネも石もいけない。

また大体外へ雨ざらしにするのもいけない。

こういう事を知らずに石で彫ったものである。

信宗では観音様は阿弥陀の慈悲の表われという、即ち観音様の本は阿弥陀という、そういう意味からそんな風に書いたものと思う。

昔から観音様の事は御秘仏になっているんで本当の訳を知らないためにこんな事をしたのである。

右様の訳で雨曝しの所へ祀るのはまずいので、雨のあたらぬような堂でも作って奉安するといい。

阿弥陀の文字は削らなくともいい。」

---

## **明主様御垂示　「観音様は上等に小さくする」　（昭和26年9月1日）**

**明主様御垂示**  
「もう仏教は駄目ですね。二、三日前に鎌倉の長谷観音で、こっちを観音教と思っていたのでしょう。

長谷観音を引き受けてくれと言うんです。

御本尊は高さ三丈三寸かで、大きな観音さんがありますね。

それで、こっちはメシヤ教になって観音様には縁が薄くなったから、と言って断った。」

**信者の質問**  
「そんなに大きく作るのは・・・観音さんとしては、あんまり大きくしてはいけないのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「いけないんです。阿弥陀さんは、どんなに大きくしても良いが、観音様は上等に小さくするんです。」

---

## **明主様御講話　「観音様は一寸八分が本当」　（昭和26年10月1日）**

「鎌倉の長谷の観音さんですが・・・三丈三寸ですかね。

観音さんは小さいほうが良い。

一寸八分が本当です。それを三丈三寸なんてね。

---

## **明主様御垂示　「観音様は木彫で金箔を塗る」　（昭和23年）**

「観音様は唐金はウソである。木彫で金箔を塗る。

法華経は必ず一代のもので、決して長くは続かぬ。

日蓮・・・すぐの処置は面白くない。本当は嘘で，光明如来様上座、日蓮下座にする。」

（註　唐金・・・青銅、ブロンズ）

---

## **明主様御垂示　「石の観音様は本当ではない」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「信者さんで、石の観音さんを雨ざらしにしておりますが、

屋敷内に祀るのはいかががでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「本当じゃないですね。

観音さんを石で作るのはいけない。知らないからですね。

そうかと言って、石で作れば安置の場所は外よりない。

部屋に飾るようなわけにはいかない。

相応しない。

蓑笠（みのかさ）着て中に入るようなものです。

壊すわけにはいかないし、そのままで良いです。」

---

## **明主様御垂示　「焼き物の観音様は撤去してもよい」**

**信者の質問**  
「酒乱の夫治癒す・・・。

床に狸の木彫像ありき、その処置いかにすべきや。」

**明主様御垂示**  
「狸像は床の間の上にのせておけばよい。

あるいはそうすると狸は苦しいかもしれぬがそういう場合は、また変った事が起るだろうから、そしたら外へ祭ればよい。

私は焼物には霊を入れぬ事にしている。

全然入らぬ事はないが非常に入り難くあまり効果的でない。

故に観音様の焼物は撤去してもよし。」

---

## **明主様御垂示　「焼き物の観音様の処置」　（昭和24年7月12日）**

**信者の質問**  
「観音様の御像がよく災難の身替りに立たれ御姿の御手や御足等が損じておらるるものを御祭りしている人が、

御屏風観音様を御祭りされた場合この御像はどう致したら宜敷う御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「損じている所を治すといい。損じている所は非常にイヤがられる。

焼物の観音様は困る。それは、木彫の観音様にお移り願いますと、お願いするとよい。」

---

## **明主様御垂示　「観音堂へ祭る観音像へ御開眼」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「家の近くに金無垢の馬頭観音様の御像をお祭りした堂があり、先祖より代々私の家で奉仕しておりましたが、

以前その御像が盗難に逢い、今は阿弥陀様のお姿を御祭りしてありますので、

今度観音様の御像に開眼して戴き御祭り致したいと思いますが、どのような観音様を御祭り致したら宜敷いでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「心掛けていればすぐに来る。無理に探す要はない。

しかし観音様は光明如来様になっているし、阿弥陀様も帰るし、恐らく祀る要はない。また来ないであろう。」

