# 神社について 

## **明主様御垂示　「神社と神宮の別」　（昭和24年11月27日）**

**信者の質問**  
「御祭神によって神社と神宮とあるようですが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神宮とは、人間を神に祭ったものであり、神社は神を祭ったものである。」

---

## **明主様御垂示　「日本における神社の歴史」　（昭和24年12月1日）**

**信者の質問**  
「富山県に神通川、静岡県に天龍川がありますが、何か神秘的伝説が御座いましょうか。御開示の程を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神秘的な事のあるのもあるし、何かの具合でつけたのもあるので、はっきり言えぬ。

例えば、川に龍巻が起って天に昇るので天龍川とか、神社があり、御詣りするにはその川を渡らねばならぬとか、神様の所へ行くので神通川という風の事で命（つ）いたものもあろう。

神社など荒廃した所は沢山ある。

出雲朝の出来た時、その前にあった神社を無くそうとした政策をとった事がある。

神武天皇が統治した当時、素盞嗚尊以前の神の社を捨ててよくなった。

一番古いのは鹿島・香取神社で、その以前のも沢山あったが、殆どなくなった。」

---

## **明主様御垂示　「伊勢神宮が石造りの理由」**

**信者の質問**  
「伊勢神宮がすべて自然石を以って御造営されておりますのはいかがな訳で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「神代の時代の行い方を引継いでやっている。

刻んだのは文化が出来てからで、原始時代は石矢、石刀のみしか出来なかった。

お宮でも鉋をかけた宮は嘘で、丸木で造ったのが本当である。

昔はチョウナで剥いだような、簡単なものであった。

鉋はそう古いものではない。」

---

## **明主様御垂示　「神社の社殿の朱塗りについて」　（昭和24年1月23日発行）**

**信者の質問**  
「神社の社殿に朱塗りのがございますが、特殊のいわれがございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「古い神社は白木造り、新しい神社または人霊をお祭りしてある神社は朱塗り。

仏教の影響を受けたもののようです。」

---

## **明主様御垂示　「鳥居の由来」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「神社に鳥居のあるのはいかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「鳥居のいわれはいろいろの説があるが、最初天の岩戸開きのときに鳥がとまって「コケコッコ」と鳴いて夜が明けた。

それが鳥居の始まりでそうとう古くからある。ユダヤにもある。」

---

**明主様御垂示　「鳥居の由来」**

**信者の質問**  
「鳥居の形には何かいわれが御座いますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「大した謂れはない。

鳥のとまったものに違いない。

岩戸開きの時鶏が鳴いたので岩戸開きという意味。

日本より古くユダヤにあるユダヤ民族が持って来た。」

---

## **明主様御垂示　「鳥居の役目」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「神様の鳥居はなんの役目ですか」

**明主様御垂示**  
「これは鳥が止まったので鳥居ということになったもので、

その鳥は鶏になっているが実は烏のようである。

たいした意味のあるものではないと思う。

これは神社の簡略な門になっている、神々しい感じを起さすものである。」

---

## **明主様御垂示　「鳥居と五色の吹流し」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「稲荷に限って多数の赤鳥居を建ててありますが、なにかあるのでございましょうか。

また稲荷祭典の際　五色の吹流しを付すのは、いかなる理由によるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「五色は稲荷に限らず昔から神道ではよく用いられる。

その理由は深く話せないが、昔五色人（世界の代表的な人種）があってそれらの人間が一年に一度ある所に集まってお祭りをした、それを意味している。

また稲荷の赤鳥居のたくさんあるのは特別な理由はなく装飾的のものである。」

---

## **明主様御垂示　「鳥居と五色の吹流し」　（昭和24年4月2日）**

**信者の質問**  
「鳥居の意、また稲荷様には特に多数の赤鳥居を建てなお、稲荷祭りの際五色の吹流しを用いる訳。」

**明主様御垂示**  
「いろいろな説があるが、結局最初岩戸開きの時、鶏が止ってケッコウケッコウと鳴いて岩戸が開いたという、そういう所から起ったのであろう。

これは日本のみではなく、ユダヤにもある。

稲荷などの場合は装飾的なものである。

五色の吹流しというのは、昔の記録によれば五色人といって、世界中の人種は五色あった、五色の人間が一年に一ぺん、一所へ寄ったという、五色人とはそこから出たのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「狛 犬」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「神社の前に狛犬がかざられているのを時々見受けますが、何の意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「番人である。魔除けというような意味である。」

---

## **明主様御垂示　「神社仏閣の神体とその作者」　（昭和24年2月8日）**

**信者の質問**  
「神社仏閣の功徳について。

一、そのお祀りしてある御神体は、その神仏と霊線のつながりからでしょうか。

二、その御神体を作った方の霊徳も加味されますのでしょうか

右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「一、霊線の繋りどころでない。そこにいる。（いない時は代理がおいてある）

大抵代理を置いてある。代りの、より強いのが追払って入るのがある。

それより、他のものが入っている場合がある。

浅草の観音様は、今は御本体はない。そのために盗まれるのである。

代理が追い出される事がある。

江の島の弁天様は狐がいた。成田も恐らく不動明王でない。狐であろう。

善光寺の阿弥陀はいないであろう。

二、汚れたものが作った御神体は良い神様はお憑りにならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「神社の神霊が農作物の豊作、不作を予言できることもある」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「前に長野県に行きましたときに、正月の行事で、諏訪神社と戸隠神社にその年の農業の状況の御神示をいただくのだそうですが、

去年は非常に悪く、半作以下、桑などは三分の一になるという御告げがあったそうですが、そういうことも、ある点までは事実のことでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。ある点までは・・・そういうことぐらいはああいう霊にも分からないことはないのです。」

---

## **明主様御垂示　「神、稲荷等の合祀」**

**信者の質問**  
「私の地方では宅地または宅地付近にその家の天主様、稲荷様、三峯甲羅山その他色々の神仏を三尺四面または九尺に二間位の祠にして祀ってあります。

信仰して不幸の家もあり、不信仰でも割合に栄える家もあるのはどうした理由でありますか。」

**明主様御垂示**  
「いろんな神を雑居さすのは大変間違っている。

神様の所へ稲荷を祀ると人間と狐と一緒にいるようなもので、良い神様は決してお出でにならぬ。

それで大抵は狐だけが残る事となる。

すると人間は狐より下になり、地獄になるから碌な事はない。

先祖代々から伝った稲荷は先祖が稲荷になったもので、これは座敷へ祀ってよい。

天主様というのは天照大神であり三峯山は日本武尊である。

今迄の神仏は力が薄かった。

丁度木綿糸のようなもので、頼りなくて仕様がない。それで沢山纒めて祀る。

所が光明如来様は一本の太い綱のようなものである。

であるから、これらは整理するといい。

それは光明如来様を祭り一年位はそのままにしておく。

すると光明如来様の御光によって恐れて逃げる神もあり、喜んで磨かれる神もあり、そこにいたい神もあり、いい神になるのもあって、自然に片づく。

急いでやるとアダするのがある。」

---

## **明主様御垂示　「神社の理由なき合併、名称変更による洪水、半身不随」　（昭和25年2月12日）**

**信者の質問**  
「静岡県志太郡稲葉村の産土神様は天満宮と今川の六人の落武者をお祀りした六社大明神との二社でありましたのを明治四十一年その筋の命により合併し御祭神も小産名彦命となりました。

そのためか明治四十三年の大洪水以来毎年夏季出水の度毎に被害を蒙ります。

なお祭神社名を変更した神官は一昨年以来中風にて半身不随となっております。

何か霊的関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「合併して小産名彦命とつけるなど、まるで滅茶苦茶である。

元通りに祀り替えるべきである。

すると中風も治るし、洪水の被害もなくなる。

菅原道真はなかなか力がある。」

---

## **明主様御垂示　「神社の礼拝」　（昭和23年7月25日）**

**信者の質問**  
「神社礼拝の仕方。」

**明主様御垂示**  
「一般神社にはきまりはない。

その時と的によって臨機応変にすればよい。改まった場合はのりとをあげる。

神社には天津祝詞

寺院には善言讃詞 をあげる。

産土神社には、産土大神守り給へ幸倍給へ、一般神社はその祭神の名を唱える。」

---

## **明主様御垂示　「近隣祭神のお参り」**

**信者の質問**  
「私の屋敷つづきに橘姫の祭神で市民が龍宮さんと呼びお参りしておりますが、私等としてお道でお祭りした方がよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「祀る要はない。自分がその系統の訳でない。

日に一ぺん位のお詣りはよい。

位階を上げるのはいいと思う。」

---

## **明主様御垂示　「八幡様のお祀り」**

**信者の質問**  
「私の家の上に先祖様より祭っている八幡様とか言う小さい神社があります。

毎年十月二十日を祭日として祭っておりますが、このままにして置いて宜しいでしょうか。祭りの方法等御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「それでよい、八幡様は応神天皇である。今迄通りでよい。」

---

## **明主様御垂示　「御堂へのお参りは不要」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「私は一教修者で御座いますが、最近田方郡凾南村に行き同じ村柏谷と言うところに白雲あたご地堂と言い、

毎月二十三日村の人が集りお経や線香を上げておりますが

祝詞や善言讃詞を上げた方がよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「行く要はない。」

---

## **明主様御垂示　「荒神様は不要」　（昭和25年5月2日）**

**信者の質問**  
「よく台所に荒神様のお札を貼ってお祀りして御座いますがこの神様はどのような神様で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「台所の神である。入信している家では祀る要はない。」

---

## **明主様御垂示　「稲荷社祀に異議あり紛糾す」　（昭和25年1月12日）**

**信者の質問**  
「ある町の素封家某氏（某銀行頭取で今家運大変傾きつつあり）の地内に、その家で代々祀っておりました稲荷を、その町内で町として貰い受け祭る事になりましたので御座いますが、

そこの地所をその素封家より貰い受ける事が出来ませんため、町の一総代の家で預る事になり、今より二年前、倉の中へしまい込んで御座います。

但し、ある神主さんに稲荷の霊に還ってもらうようお祭りはしてあるとの事で御座います。

その後町では色々ともめる事が起きますので、この度やはり町でお祀りするようにしようとの事で、

前記素封家に元の祠の御座いました地所を町として買いたい旨申し出ましたが、

「ある事情でどうしても売れない地所である」と断られ、

町では、それなら「永代借地せよ」と要求する等、この事で紛争が起きております、

このようなものは町の人の向後の幸のため、いかように致すのが宜しゅう御座いましょうか、御教え賜りたく、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「町でも・・・。

国魂の神から分霊を貰えばよい。

イヤなのを祀るのはいけない。イヤなのは、ほかに訳がある。

何でも無理をしてはいけない。人の嫌がる事などは、執着があるから決していけない。

皆快くするのでなくてはいけない。」

