# 霊媒について 

## **明主様御垂示　「霊媒の役目」　（昭和24年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「霊媒は霊のエーテルの濃度が濃いとのお言葉でございますが、霊のエーテルの濃度とはなんのことでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この濃度ってのはつまり霊力の濃い薄いを言うんです。

執着やなにかの濃いのは曇りだけど、これと違って霊の濃い薄いが非常にあるんですよ。

人間でも印象の強い、迫力のある人は霊が濃いし、いてもいなくても判らぬような、迫力のない人は霊が薄いんです。

しかし、どっちがいい悪いってことは言えませんがね。

この特に霊の濃い人から霊がそれをもらうんですね。

すると霊に力がついて活動できるようになる。

これが霊媒の役目ですね。

西洋のことですが、一尺平方くらいの窓があってね、仮に私なら私が「私の祖先に会いたい」と言うとね、その祖先が窓から顔を出すんですが、それがだれにも見えるんです。

この霊媒なんかは非常に霊力が強いんですね。

（ここで、ロンドンタイムズ社長、ノースクリフ卿のお話、「御光話録」２号参照）

このノースクリフ卿なんてのもそれだけのことをやるんだから霊力が強いんですね。」

---

## **明主様御垂示　「霊を招ぶ事」　（昭和24年2月24日）**

**信者の質問**  
「霊媒が霊を呼び出すというような事は霊にとって迷惑なことにはなりませんのでございましょうか。

またお盆に霊を呼び出す事はいかがでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんな事はない。霊の方で口を利きたいとか知らせたいなどというのが沢山あるので、迷惑になるような事はない。厭なら来ない。

知らせたい事はいくらでもあるので、霊媒などは大いに喜び、先を争って憑るのがある。

霊媒は特に霊のエーテルの多い者がなる。

霊がそのエーテルを抽出して、自分の霊のエーテルを足していろんな事をする。

そして霊として殆ど人間のような動作をする。握手する霊も随分いる。

亀井三郎は有名な霊媒で、これはインドのバラモン行者の霊で、酒好きで、亀井も好きで、三升位飲まなくてはやらぬ。

坂本紅蓮洞という小説家があり、よく憑る。適切な事をいう。光線があると活動出来ぬ。」

---

## **明主様御垂示　「霊媒の素質について」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「霊媒的素質のある人は、先天的なものでございましょうか。または霊体の曇りに原因があるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「先天的のものであります。

修養や努力によって素質が開発されることもあります。」

---

## **明主様御垂示　「霊媒の素質について」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「霊媒の素質のあるのは先天的とのことでございますが、前世にてなにか特別の因縁でもあるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは「霊を人に知らせる」という使命を持って生まれて来たものであります。」

---

## **明主様御垂示　「霊媒には霊を大勢に知らす使命がある」　（昭和24年2月11日）**

**信者の質問**  
「霊媒の素質のあるのは先天的との事で御座いますが、前世にて何か特別の因縁でもあるので御座いましょうか。御教え願い上げます。」

**明主様御垂示**  
「特別の因縁がある。霊を大勢に知らす使命をもっている。

（大阪の亀井三郎が使ってくれといって来た。昔の坂本紅蓮洞の霊が憑る。

始末の悪いのは腹中にバラモン行者の霊がいて、ウイスキーを一遍に一本、日本酒なら三升飲む。

四十七歳だが、二十六歳で恋愛、心中しようとしたが、女が死んだ。

今以て独身、その女が憑いてるためらしい。

浮草のような生活をしている）

（神霊研究会に行った事があるが、椅子に縛られたまま襦袢を脱ぐ。物質の霊化である）」

---

## **明主様御垂示　「霊媒の言」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「SS子（四十三歳）、今年二歳の幼児、母乳不足のため山羊乳を飲ませておりましたが、衰弱死亡致しました。

ところが死後二ケ月位経ってから、霊媒者に見て貰ったところ、霊媒者の言うには「注射を打ってくれれば二十歳迄の寿命はあったのに、母さんは浄霊々々とばかり言って、僕を医者に見せてくれなかった」と、大変悔みましたそうです。

霊媒を通じた人は、本教の事を既に知っている霊媒師です。

その場合、霊媒者自体の想念が言わしめたものか、また本当に霊魂自体が言ったものでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「注射すれば二十年も寿命があるなどと幼児に分る筈がない。

霊媒が反感を以て言ったもので、なかなかアテにならぬ。」

---

## **明主様御垂示　「霊媒は占い程度の信頼度しかない」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「戦地などで行方不明の人の生死を、その遺族が霊媒などでみてもらうことはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「見てもらうことは差し支えないけど、信頼することはよしあしですね。

当たるのもあるし当たらぬのもありますからね。

八卦と同じようなもんですよ。」

