# 刀剣の処分方法 

## **明主様御垂示　「刀剣の処置方法」　（昭和27年1月17日）**

**信者の質問**  
「ＨＴ（三十七才・女性）昨年十月、四十度程度の発熱が続き、左下腹部（卵巣部）に特に痛みを感じ、歩行にも支障あるようになり、

医診では卵巣が癒着しているかもしれぬとのことで、

御浄霊いたしておりますうちに、痛みは烈しく吐き気を催し、しだいに下腹部より胃の近くに及び、腹部の表面は肌着が触れても痛みを覚え、

このころから発熱はほとんどなく、腹部のみが火のように熱してまいりました。

十二月中ごろより患部の痛みは軽減しましたが、体力は弱り食欲がなくなり、毎日四、五回御浄霊いただきますと、腹部の痛みはさらに軽くなり、食欲も出てまいりました。

二十九、三十日には古血が少々出、本年三月ごろより気分も軽く、腹部の張りも少し引いたように感じられます。

現在下痢をいたしておりますが、大体左半身に御浄化が多いようでございます。

数年前医師の注意により、健康保持上掻爬（そうは）手術をいたしております。

なお、私の家屋敷は、士族時代からの住家に現住いたしおり、刀剣、火器の類もある程度伝わっており、三百数十年前の先祖が、戦場で池田小入斎父子に殉じ切腹しております。

数代前二、三代にわたり男子が生まれなかったこともございます。

また、妻の肉親が四人結核で死亡しておりますが、霊的に関係がございましょうか。

弟に医者が多く、私と家族のみが入信させていただいております。

光明如来様、御屏風観音様は御奉斎させていただいております。

御浄霊は腰と鼠蹊部と腹部の固結を中心にいたしておりますが、特に注意すべき点を御教示賜わりたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは霊的じゃありませんね。

やっぱり薬毒ですね。それから・・・順調ですよ。結構ですよ。

もう少し経つと、ずっと良くなります。」

**信者の質問**  
「刀剣類はいかがいたしましたら、よろしゅうございましょうか。長押（なげし）に三本大きな槍を掛けております」

**明主様御垂示**  
「良いですよ。

光明如来様はお祀りしてありますね。

してあれば・・・そういうのに霊が憑いていることもありますが、そういうのも助かってきますからね。

上に掛けてあるんですか、それはいけない。

それは、光明如来様の部屋の床か、隅の方か・・・下の方なら良いですね。

畳にじかではなく、ちょっと台をして、それに並べて置いておく。

それに霊が憑いていれば、それが救われていきます。

それで良いです。

これは、順調ですからね。治りますよ。」

---

## **明主様御垂示　「刀に浄霊すべきとした事例」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「教師の父親でございますが、刀を二振買い入れ行者の言により祀っておりましたが、一時家運が非常に栄えました。現在はしまってあります。

これはいかが処分いたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「先祖は祀ってありますか。」

**信者の発言**  
「お祀りしてあります」

**明主様御垂示**  
「刀に霊が憑いていて、祀られたので非常に感謝して非常に働いてくれたわけです。

しかしそれは信者にはいらないうちはそれでよかったが、はいった以上はそういう必要はないから、しまったままでよいです。

前には霊界が闇だったから、ロウソクだけでも明るくてありがたいが、太陽の光をいただいた以上は問題ではありません。

それで気になるとしたら、刀を時々浄霊してやるとよいです。

そして月並祭のときに、神様の側ではもったいないから、

次の間あたりに台の上に乗せておけばそれでよいです。」

**信者の発言**  
「本人は御神体を御奉斎しておらず、二町ほど離れて息子が御奉斎いたしております」

**明主様御垂示**  
「息子のほうでよいです。

そうすれば祝詞なども耳にはいりますからよいです。

それもそう長くなくて、三回やればよいでしょう。

あんまりよくすると、かえって苦しいです。

そういう霊を祀ったりするときに、あんまりよくすると、先方は苦しいので、やっぱり相応でちょうどよいくらいにやるのですが、それは常識で判断すれば分かります。」

---

## **明主様御垂示　「古刀と大黒様の処置」　（昭和23年5月2日）**

**信者の質問**  
「ある熱心な信者の家で御座いますが、本年六十歳の母親が二十三歳の時リョウマチを患い医療で思わしくなくある行者にみてもらいましたところ、

古井戸（現在埋まっております）の中に刃物が入っていてそのためだと申し、

その処置として古刀と大黒様を天照大神様の前へお祀りすればよいと申し、

その通り致しましたところ、いつの間にか病気が治りました。

入信させて戴きまして右の古刀と大黒様が気になりますのでどう処分致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「処分しなくていい。二、三年経ってから御礼を言って処置すればよい。」

---

## **明主様御垂示　「刀剣の祟りと善言讃詞」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「刀剣類の祟りが各地に続出いたしておりますが、この場合刀剣類をいかが処分いたせばよろしいのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「剣によって人を殺した場合、殺された霊は多くその刀に憑依する（人に憑依することもある）が、

この場合　善言讃詞を三回奉誦して幽世大神様にお願いすればよろしい。」

---

## **明主様御垂示　「刀の祟りで発狂した場合」　（昭和24年9・10月)**

**信者の質問**  
「私の家には代々試し斬りをした脇差が伝わり、そのためか先代と当主が狂人になり、

他にもいろいろと不幸がございます。いかようにいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「斬られた人の霊がついてるんですよ。

ま、光明如来様（註　御神体のこと）の前に置いておけば、霊が救われて祟らなくなりますよ。」

