# 宗教断片集　５　（仏教について） 

## **明主様御垂示　「日本仏教の歴史」　（昭和25年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「古いお寺の由来記などによりますと、ときどき観世音菩薩の御尊像が、仏教渡来以前においてすでに祀られているようなことがありますが、

日本において、仏教とは独立して、古代に観音信仰があったのでございましょうか。

それとも観音信仰はあくまでもインド、中国における仏教の信仰とともにではあったが、

日本へは仏教渡来以前に観音様の御尊像だけが招来され、宗教としての形式とまではゆかないまでも、単なる土俗の信仰対象であったのが、

仏教渡来と同時にそれに包含されたものと解すべきでありましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論仏教の渡来した欽明天皇より数百年以前に渡来したものであるが、それはただ仏像だけであったのが、右の欽明天皇の御代にたくさんの経文とともに、公式に渡来したものである。

日本にある最も古い観音像は、インドでできた金銅仏であって、次はビルマ、中国、朝鮮という順序で製作されたものである。

ところがこれを見分けるのに、簡単な見方がある。

それはインドのはお顔の割合がすこぶる大きいが、時代の下るに従ってだんだん小さくなり、朝鮮製になるとお顔が小さく長身である。

その代表作としては、かの法隆寺にある百済観音である。

またお顔の大きいのは童子のごとく、日本で一番古い推古仏のごときは最もよく表われている。

そうして右は彫像のことであるが、絵画のほうはよほど違うようである。」

---

## **明主様御垂示　「仏滅後の寺院の行方」　（昭和24年4月23日）**

**信者の質問**  
「仏滅になると、現在たくさんある寺院はどうなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これも言えませんね。お坊さんでも来てると怒られますからね。

そういうことを言うと、こっちでやるように思われますしね。

別にこっちに悪意はないんですが、自然にそういうことになればなるんです。

だから、こっちの知ったことではありませんよ。

お釈迦が仏は滅するって言ってますしね。

またそう言ったところで、お釈迦さんにも責任はないんですよ。

だから、今度暴風雨が来るとか、低気圧が来るとか、気象台が予報しますがね、気象台は予報するだけで、気象台がそれを起すんじゃないんですからね。（笑声）

ここのとこを人々はよく間違えるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「釈迦の教えは永遠不滅の真理ではない」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「お釈迦さんが説いた法華経は、日本の仏教の根本になっておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「日本の仏教なんてないですよ。仏教はインドです。

お釈迦さんが七十二才で見真実に入ってから説いたのが、法華経二十八品で・・・これは正しい・・・お釈迦さんとしてね。

真理と言っても、二千年の間の真理なんです。永遠不滅の真理ではない。

そこで、如来と言った。

如来と言うのは、来たる如しと書くので、来たのではない。

もし、お釈迦さんのとき、真理だったら、もっと良い世の中ができていなければならない。

夜の間はしかたがない、諦めろと言った。

諦めと予言と ・・・一言にして言えばそうです。

私の説くのは、永遠の真理です。

お釈迦さんは経ですね。

キリストは緯を説くのです。

私は、経にあらず緯にあらず・・・十字ですね。結びですね。結びというのは、これでお終いだということです。

釈迦やキリストのは結びじゃないんです。

また日本は経の中心で、アメリカは緯の中心ですね。」

---

## **明主様御垂示　「釈迦の死は行き倒れ」　（昭和23年11月28日）**

「釈迦の死だって行き倒れです。釈迦がなくなられたとき獣が集まって来て泣いたなどというのはあとからのつけ足しです。」

---

## **明主様御垂示　「釈迦は野垂れ死に」　（昭和26年5月1日）**

**信者の質問**  
「お釈迦さんは野天で亡くなっていますが、あれだけの人が野天で死ぬということはいかがなものでございましょう」

**明主様御垂示**  
「土のミロクだからね・・・一言にして言えばね。」

**信者の質問**  
「大腸カタルでということを聞いたことがございますが」

**明主様御垂示**  
「大腸カタルというと、なんだか変だが。そいつは判らない。

とにかく、室内で亡くなられたんじゃないですね。

動物がいっぱい集まっていますが、ありがたく思わせるために作ったものでしょうね。

もう少し浄化作用の原理でも知ってればね・・・私の弟子になっていればね。」

---

## **明主様御垂示　「沙羅双樹について」　（昭和25年3月18日）**

**信者の質問**  
「御歌集「山と水」にある沙羅双樹とはいかなる樹でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「沙羅双樹ってのは菩提樹とも言うし、橄欖樹（かんらんじゅ）とも言って、釈迦が修行していたときにこの樹の下で行をしたんですね。

「樹下石上」って言葉があるでしょ。

あれはこの樹の下の石の上で修行したことなんですよ。

インドではとても尊ばれる樹ですよ。

あの焼けた千葉の日本寺にはこれの大きいのがありましたがね。」

---

## **明主様御垂示　「真言、禅宗等は大乗・陰で、日蓮宗は小乗・火」　（昭和24年6月22日）**

**信者の質問**  
「ある信者で御座いますが、先祖代々真言宗で御座いましたのを、

今の主人の親の代に都合により禅宗に変更致し、墓地も禅宗の寺の一角を求め、ただ今そこにお墓が御座います。

しかし入信いたしましたのでこの度真言宗にかえりたいと思い、禅宗の寺に話しましたところ、お寺で仲々檀家を抜いてくれません。

その家では子供が亡くなっておりまして、早速位牌も作りたいと思っておりますが、

そのような場合どう致したらよろしゅう御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大して問題でない。

同じ仏教であるから大体同じだが、真言の方が派手なだけで根本は釈迦の教である。

今度位牌をつくる場合も禅宗でよい。

真言、禅宗等は大乗、陰で、日蓮は仏の中の小乗で火であり自力で、他は全部他力である。」

---

## **明主様御垂示　「仏教開祖の居所」　（昭和23年6月18日）**

「親鸞が地獄だとは私の師匠の出口王仁三郎先生から聞いたのです。

あの人はそうとう霊覚のある人だったが、あるとき親鸞が乞食坊主の姿をして現われたそうです。

弘法大師や法然上人は極楽に任しているそうです。

釈迦は勿論さらに一段高い所にいてとてもふつうは行けぬそうです。」

---

## **明主様御垂示　「親鸞、日蓮の居所」　（昭和25年5月8日）**

**信者の質問**  
「先日御願い申し上げました村田操の狐霊を以て霊査いたしました。

いろいろの憑依現象を見せて戴きまして謹んで御礼申し上げます。

つきましてはその真偽を御垂示賜りたいと存じます。」

**明主様御垂示**  
「村田に憑った霊の言は間違った所はない。その通りである。

しかしあまりそれに熱中しない方がよい。熱中すると憑り易い。先方で必要な時だけにする。

親鸞、日蓮は第三地獄にいた。」

---

## **明主様御垂示　「親鸞はしばらく地獄にいた」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「親鸞は霊界ではどういう地位におりますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「しばらく地獄に行っていた。」

---

## **明主様御垂示　「親鸞の罪」　（昭和23年6月18日）**

**信者の質問**  
「親鸞の罪はなんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「親鸞のはあの時代の一種の共産的思想のためです。

師匠も弟子もなく、だれでもみな「御同行」と言ったのですがこれは間違いです。

よく言えば民主的だったんですが・・・

日本の民主主義と米国のとは違うはずなんです。

それは日本の霊界は縦で西洋は横ですから。

いままでの日本は縦が強すぎたのです。これは隣人愛がないことです。

もし隣人愛があれば中国へ遠征なんかしないはずです。

日本は神国であり他国なんかどうなってもいいという考えが悪くてついに逆の結果になったわけです。」

---

## **明主様御垂示　「親鸞上人の憑依」　（昭和29年2月1日）**

**信者の発言**  
「滋賀県におります三十一歳の男でございます。

一年ほど前より、御神前に参拝しますと霊がかかり、あまり読み書きはできないほうですが、模造紙を用意しておきますとたちまち絵を画きます。

また歌を詠みます。わたしと当人とで御神前にてどなたかを神様にお伺いいたしますと、見真大師とのことで、親鸞上人かと思われます。

画くことは天国地獄、大浄化の状態とか、最近は自然栽培に絶対に切替えなければいけないということを絵に画きます。

それから今年は非常にイモチ病がたいへんだから切り替えなければならないということをかきます。

絵は、早くきれいには画きますが、幼稚な点があり、歌もそういうようで幼稚な点があります」

**明主様御垂示**  
「それは幼稚だから親鸞上人です。良く画いてあれば画家のです。」

**信者の質問**  
「たくさんの絵がありますので、明主様のご覧に供してよろしゅうございましょうか」

**明主様御垂示**  
「よいです。」

**信者の発言**  
「それから、すこしも常識に外れた点がないことで、ふだんは対等に話もできないのが、そのときには絵を掲げて大勢に説明をします」

**明主様御垂示**  
「やっぱり親鸞上人でしょう。」

**信者の発言**  
「真宗の盛んな所なので、みんなびっくりし喜んでおります」

**明主様御垂示**  
「やっぱりその男は上人と因縁があるのです。だから特に・・・。」

---

## **明主様御垂示　「霊魂の永遠を否定した道元のその後」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「道元禅師はその著「正法眼蔵」の中で霊魂の不滅を否定しておりますが、このような人は霊界ではどんな状態におりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ま、道元禅師は霊界でしはらくの間はボヤボヤして救われなかったでしょうね。

しかし、こういう人は霊界で悟りますからね。

改心すればよくなりますよ。

だから曹洞宗の信者でも、そのころ死んだ人は行き所がなかったでしょうが、いまなら霊界でそうとう団体を作ってるでしょうから、そこへ行きますよ。」

---

## **明主様御垂示　「日蓮宗は一代法華」　（昭和23年6月18日）**

**信者の質問**  
「日蓮や親鸞が地獄に堕ちておるやに聞きおよんでおりますが、この真相はいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「私の弟子で日蓮信者があり、身延へ行って日蓮が住まっていた建物で拝んでいたら日蓮が淋しい青い顔で現われたと言ってました。

これより前から私には判ってましたが・・・彼の肝腎な点は法華経を弘通した点ですが、法華経とは法の華です。

日蓮以前は南無阿弥陀仏でありこれは月の教え、陰なのです。

川なぞへ飛び込んで自殺するときは「ナムアミダブツ」と言うように、これは陰気なものです。

それに対して日蓮は法華経こそ本当の教えであり、釈迦七十二歳にして見真実となり説いたものだということを発見したのです。

法華経とは仏教の華を咲かせることであり、その中の普門品二十五は実の髄なのです。

また華は咲いてすぐ枯れるから昔から一代法華と言って一代限りがよいとされてるのです。

日蓮は仏教の陰を陽に変えたのです。だから日蓮宗は威勢がいいのです。

それから四ケ格言と言って念仏無間、禅天魔、真言亡国、律国賊として他宗をみな排斥したが、あの排他性はいけない。あの態度はおもしろくない。

法の華が散りその実が育って実相真如になると言われている。

しかしこれは逆で真如実相が本当です。

真如とは月のことで、釈迦は仏法を一言で言えば真如だと言ったが、これは夜の世界のことで、昼の世界は実相世界です。

またすべては空に帰すとか仮の物だとか言ったのも夜の世界のことです。

実の髄の仕事を私がするわけです。だから私が実相世界を作るわけです。

親鸞が地獄だとは私の師匠の出口王仁三郎先生から聞いたのです。

あの人はそうとう霊覚のある人だったが、あるとき親鸞が乞食坊主の姿をして現われたそうです。

弘法大師や法然上人は極楽に任しているそうです。

釈迦は勿論さらに一段高い所にいてとてもふつうは行けぬそうです。」

**信者の質問**  
「日蓮はあの排他性がいけないのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええそうですね。」

**信者の質問**  
「自分が上行菩薩であると言ったこと・・・」

**明主様御垂示**  
「それは死ぬ前に誤りだと悟り、あと六百五十年して本当に上行菩薩が世に出ると言ったのです。

日蓮のいい点はたいへん自信のあったことと、仏教の陰気になり隠遁的になったのを救ったことですね。」

---

## **明主様御垂示　「日蓮宗を二代、三代やると家が滅びる」　（昭和24年4月28日）**

