# 観音様について 

## **明主様御垂示　「観音様と天理王尊との関係」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「観音様と天理王尊との御関係についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「天理王のは観音様です。インドの伝説では三千年目に西王母の国に桃の実が一つなり、その実は転輪菩薩でそれが世を救うと伝えられてますが、

その転輪菩薩が観音様であって、天理王は十柱の神を総称していますが、それは観音様のいろいろのお働きの表徴です。」

---

## **明主様御垂示　「観音様の文献」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「観音様の文献はいかがでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「ありますよ、インドの補陀羅迦（ふだらか）山上に金剛宝座をしつらえ、観自在菩薩が結跏趺坐（けっかふざ）し二十八部衆を従えて説教するとあります。」

---

## **明主様御垂示　「五月十八日と観音様」　（昭和23年12月22日）**

**信者の質問**  
「五月十八日と言う日はお観音様に何か深い関係のある日でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「相当関係はある。五・・・霊、月・・・体、十・・・結ぶ、八・・・開く、重要な日となる。」

---

## **明主様御垂示　「麻邇の玉について」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「麻邇の玉とは。」

**明主様御垂示**  
「麻邇（まに）の玉は仏教では如意宝珠（にょいほうしゅ）と言う。

観音様のお働きの一つに、如意輪観音というのがそれである。

また神道で五百津美須磨琉（いほつみすまる）の玉とも言うが、要するに観音様の身魂ということである。」

---

## **明主様御垂示　「蓮の花の霊的意味」　（昭和24年8月21発行）**

木花咲耶姫尊は仏界で観音様になる

**信者の質問**  
「極楽の図には蓮の花がありますが、蓮の花の霊的意味についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「偉い仏様の坐られる所は蓮華台って言ってね。

つまり蓮華の形をしてるんですが、蓮は泥の中から大きなきれいな花が咲きますから、それで尊ばれるんですよ。

日本の蓮とインドのとはまた違うそうですね、インドの花のほうがずっと立派だそうですよ。

蓮華台はまた大きい意味も持っているんで、高い山の周りには連山があって、こう、ちょっと高くなって、凹んで、また高くなってますね。

つまり、あれが蓮華台ですよ。箱根の強羅はこの蓮華台になっているんですよ。

特に、後ろのほうに高い所がありますね。

いまに私はあすこに大きなものを造りますが、あすこがちょうど蓮華台になってるんです。

「ハス」っていう言霊は「ハチス」でね、「ハチス」っていうのは富士山になるんですよ。

富士山は八の字の形をしてるでしょ。

そして「ス」は中心ということですから、富士山の頂上が「ハチス」になるんです。

それで、あすこに木花咲耶姫尊（このはなさくやひめのみこと）が祀ってあるのも、そういう意味からなんですよ。

木花咲耶姫尊は仏界で観音様になられますからね。」

---

## **明主様御垂示　「梅の花の神秘」　（昭和27年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「昨年八月から支部にしていただきました、私の住居の庭の紅梅は、入信前までは毎年二月ごろ咲き初めるのが例でありました。

ところが一昨年は十二月二十四日に見ますと一輪咲いていました。

昨年も同じく二十四日に見ますと、二輪咲いていました。

両年とも、二十二日に見ましたときには一輪も咲いていなかったのをみれば、御生誕祭日に咲いたものと思われます。

これについて御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論生誕を祝うためである。

それは梅の花は神秘で、御神業と非常に関係があるので、神様がさせたのである。

というのは、梅の花は花の先がけで、五弁だから火であり兄の花姫であり、観音であり、五大州の形であるからで、まだいろいろ意味があるが、なにしろ結構なことである。」

---

## **明主様御垂示　「千手観音もたくさんいる」　（昭和27年11月1日）**

**信者の質問**  
「十月の月並祭のときに御写真をいただきましたが、その際に霊の憑りやすい人が見え、四人ばかり霊が出ました。

そのとき、千手観音だとおっしゃって、御写真に向い日々の御礼を申し上げておられました」

**明主様御垂示**  
「自分は千手観音だと言うのですか。

千手観音といってもたくさんいるのです。

つまり本元の千手観音と枝の千手観音があります。

それは枝のうちの一人です。」

---

## **明主様御垂示　「応神天皇は観音様と因縁がある」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「京都府下（綾部、舞鶴間）に弥仙山と称する山あり、祭神木の花姫観音様のお像お祀りあり、山の中腹に水分神社、麓に八幡神社あり、場所、祭神、神社等、何等かの謂（いわ）れがありましょうか、お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「弥仙山というのは仏教でいう須弥仙山で、最高の山の事であって、日本では富士山である。

綾部の本宮山は天照大神がお祭りしてあった。

あの辺は神様の因縁がある。

丹波、丹後、但馬等で、昔、天之橋立から神様が天へ行き帰りされたという。

大本教が綾部を大本にしたのは訳がある。

木の花姫命は神の名で、仏界へ行って観音になられる。

水分神社は、雨の神であるから大して意味はない。

八幡様は応神天皇と彦火々出見命（ヒコホホデミノミコト）と両方あるが、彦火々出見命を祭ったのは古い。大抵は応神天皇である。

応神天皇は観音信仰した等で、崩御したのを祭った。

応神天皇は観音様と因縁がある。

観音様がお生れになったといっていい。」

---

## **明主様御垂示　「観音様の指の形」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「観音様の御姿はよく親指と人差し指とで丸く輪を作っておられますのを拝見いたしますが、これには意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、これにはいろいろあるんで、親指と人差し指とで丸を作るのや、親指と中指とで作るのがありますね。

親指と薬指はあまりないようですね。

この意味もいろいろ説がありますが、けど結局これは魂ってことを表徴するんです。

そこで、私は以前観音様の絵を描いたときに、本当の玉を右の手の上にのせて、左でこういう具合に親指と中指で丸く書いたんです。

ある説では、中指は一番不浄な指だ、汚い所を拭くのに中指を使う、だからこういうふうに中指を隠すんだなんて言うんですがね。

要するに、丸い形は同じことなんで、右手に玉、左手の指で丸く輪を作ることは霊と体になるんですよ、そういう意味で私は描いたんですがね。

だから、これは魂を象（かたど）るっていうわけなんです。

また、広く考えるとね、どんなにでも考えられるんです。

宇宙は丸、地球が丸、太陽も丸、それから魂はすべて丸くなって移動しますしね。

あらゆるものは丸でいいわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「観音様の指の形」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「観音様の御姿で、親指と人差し指とで円く結ばれてあるのが拝されますが、いかなる意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「○は魂を象徴しています。

中指は不浄を扱うから隠すとの説があります。

親指は霊で他は体ですから、霊体という意味にもなります。

太陽も月も地球も丸ですから。」

---

**明主様御垂示　「観音様の髭」**

**信者の質問**  
「この教団に入信する方に、観音様は髭がないからと言われて皆落してしまいますが、どういう訳で髭がいけないのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「その人の勝手である。私が言った事はない。

観音様は男で女である。どっちでもよい。」

---

## **明主様御垂示　「人間は観音様になれる」　（昭和24年5月22日）**

**信者の質問**  
「成城の信者に霊媒の方がありまして、度々死霊が救いを求めて憑りますが、

それぞれ解決がつき、感謝して帰るので御座居ますが、

先日観音様の霊と言うのが憑りましたので御伺い申し上げます。

最初手を頭巾をかむっておられるような形に動かしまして「私は観音だ」と申します。

「こんな汚い肉体にお観音様は憑られはしないでしょう」と申しますと

「私はこの家の仏壇にお祭してある魚籃観音の仏像の霊である。

仏像の格によってそれぞれ憑る霊の格が違うのである。

私はこの家相応の観音としてこの家を守っている。

霊界では天国の直ぐ下にいる。一つ願いがある。

それはこの家に早く観音様の御魂を迎えてほしい。

私も早くこの家にお観音様がお祭り出来るように霊界で働くから」と申し

更に「現界は平らにならなければならないし人の心が平らにならなければならない。

霊界と現界がしっかり手を取り合はなければならない。

今霊界は大変和やかだが、現界はみにくい。

しかし現界がそうなるのも間近いでしょう」と申しまして帰りました。

このようなことが果してありますもので御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはある。

観音様は沢山ある。

それぞれ霊が大抵憑られている。

人間がある程度仏格を得ると観音様になれる。

同じ姿にもなれるが、極く小さいので、力が薄い。

光明如来様をお祭りすると、力を戴くから、力を与えられるので、働きが強くなる。」

---

## **明主様御垂示　「人間は観音様になれる」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者が霊媒でたびたび死霊が憑き救いを求めて解決がつき感謝して帰りましたが、

先日観音様の霊というのが出まして、最初私は観音だと言いますので、こんなきたない体に憑らないと言いますと、

この家の仏壇に祀ってある魚籃（ぎょらん）観音像であると言い、身魂相応の家を守護している、

一つお願いがある、観音様をお祀りしてほしいと言うのでございます。

このようなことがあるのでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そういうことはある。観音様にもいろいろある。

人間が霊界である程度浄まると観音様になれる。

そして少しの力を出しているが、お祀りしていただくと力が強くなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「聖観音の御魂」　（昭和27年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「私の親友、故N・M（釈意啓信女）は、昭和２３年１１月１日に２１歳にて死亡いたしました。

肺病のため感染するのを恐れてか、死亡いたしましたことをいっさい私たちに知らせてくださいませんでしたが、

１日午前３時に夢にて私が神社の鳥居を潜ろうとした折に魂にぶつかりました。

振り返ってみますと、その魂はNさんの後ろ姿でして、

夢を見終わって気がつきますと枕元が涙で濡れておりましたが、

そのときはまだ変だなと思っただけでしたが、

その翌日より毎晩一六日の朝まで　「Aさん寂しいから来てほしいのに、今日も来てくれない、今日も来てくれない」と夢をみせますので、

１６日O町のお宅へ伺いましたところ、夢の通り一日に亡くなっておりました。

このことによって私は霊の存在を知りました。

その後１カ月くらいして午後９時ごろ床に入りますと、

すぐ枕元左側に薄黒く「ボーッ」としたものが立ちました。私はNさんであることがすぐ分かりました。

N「生前Aさんに逢いたくてたまらなかったが、逢えずに別れてしまいこんな寂しいことはない」と申しますので、

私は良く言いきかせましたところ、喜んで帰りました（このころ『天国の福音』を拝読いたしておりました）。

あまり良い所へ行ってないのだと思っておりましたところ、

昭和２３年１２月末の午後９時に床についてすぐ、左側に歴然と聖観音の御姿を拝しました。

御姿は七分くらいにて天井にとどくくらいの大きさにてベールを冠っておられました。

私の顔を見てだまって笑っておられました。

私はびっくりするとともに、なんとも言えない陶酔感に打たれ、しばらくして良く見ますと観音様はNさんなのです。

そして観音様は　「なにをそのように悲しむのか。悲しむことはない、必ずあなたの望み通り一週間後実現します」と申されて消えました。

その後はなんとも言えない良い気持ちでした。

このころ私はお友達と洋裁店を開こうと思いまして、母親に相談いたしましたところ、

反対されましたのであきらめておりました。

それが霊の通り実現いたしました。

このとき側に寝ております妹二人は床の中へ入ったばかりでしたので話をしておりました。

それより三カ月くらいしてまた同じ時刻に現われました。

このときは第１回より御姿からはいっそう強いお光りが拝見いたされました。

そしてそのときの言葉通り一週間後に私の有利なことが実現いたしました。

また私は好きで古流のお花も習っておりました。

そのとき観音様は「お花をやるのもある時期まで許す」と申され「その時期は「カイトウ」を取るまでである」とのお言葉でした。

私は「カイトウ」とはなんのことか分かりませんでした。

それから４カ月くらいしてまた同時刻に現われました。

その折は第２回よりさらにお光りが強く拝されました。このときもいろいろ教えてくださいました。

昭和２４年１０月のある晩、午前２時に目が覚め階下のお手洗へ行こうと起き上がりましたが、

なんとなくシンとしていて急にこわいような気がいたしましたので、

床の上に坐り掛け蒲団を肩にかけておりましたところ（１０分くらい）、

欄間の所より、なにかヒラヒラ落ちてまいりました（ちょうど昼間明るい所で空間のゴミが見えるように）。

まわりはみな板戸を閉めて電灯は消してありますので見えるはずがないのに、

と思った瞬間、そのゴミのごときものは黄金色もまばゆい聖観音で、

御身体より黄金の光りを長く引いてゆるやかに降りてまいりまして、私の眼前で止まりました（大きさは一寸八分くらい）。

観音様「奇なる縁によりて汝の身体を私の永遠ののど安住の地と定める。よろしく肝に銘じよ」と申されまして、

私の咽喉に鎮座いたしました。

私「入られたのはたいへん嬉しいが、咽喉の所に観音様の御姿が見えるのでは世間の人に笑われ、見世物にされてしまうので困る」と申しますと、

観音様「汝に見えても、他の者は霊限開けぬゆえ見えぬから安心せよ」と申されると、私の目が開き御姿は見えませんでした。

気がつきますと、まだ床の上におりました

（私の感じました点は、各回とも御姿拝見までは目を開いておりますが、会話中は目を閉じているらしく、お話が終わりますとバッと目が開きます）。

私は２２年９月よりＵさん（ただいまは信仰をやめております）に毎日かかさず御浄霊をいただいておりましたが、御守り様（当時のお光のこと）は拝受いたしておりませんでした。

Nさんに最後に逢った折（死ぬ１月前）、お道のお話をいたしましたところたいへん喜んで

「ぜひ一日も早く御守り様をいただいて多くの人を救ってはしい」と言われましたが、

もしほんとうに病気がなおせなかったら困るなど考え、

約束はしたものの１周忌を迎えてもまだ御守り様をいただかずにおりましたが、

もはや、神の存在を否定することはできなくなりましたので、

２４年１１月２８日御守り様（註　現在のお光のこと）を拝受いたしました（これまでは神仏を拝んだことなどありませんでした）。

教修後は地獄の霊が救ってほしいと２０名くらいまいりました。

また救われて霊界にてお光りをいただき、働いている霊が四名まいりました。

その他狐霊なども来て邪魔をしたりするので悲観しておりましたところ、

Nさんのお母さん（生霊）がまいりまして「このたびMが床の間の上に行かれるようになった。

家でもお祀りしてあるが、ぜひAさんとEさん（御光り拝受した友達）に祀ってもらいたい」といって位牌を床の間に置き、

「お宅にありがたいお軸があるからぜびそれを床の間に掛けてその脇に位牌を置いてほしい」と言って帰りました。

そういうものは家にはありません。

両親が理解ありませんので、七月一三日に御屏風観音様はお祀りさせていただきましたが、

御神体はまだお祀りいたしてございません。

その後すぐNさんが現われました。御姿はベールをぬいだ観音様でした。

N「床の間に大光明如来様（当時の御神体）をお祀りしてお道のためもっと協力してください。

そうすれば私はあなたのことを一生守護します」と申されました。

それから二カ月くらいして「地上天国」の御神書を拝見いたしまして驚きました。

表紙のメシヤ観音とまったく同じ御姿でした。

その他大型トラックに二度ひかれるところを目前に御姿現われ、私をさえぎりましたので、すれすれのところを助かりました。

このときもメシヤ観音の御姿でした。

２７年８月１７日初めて箱根に御参拝の折、御神前を見てびっくりいたしました。

それは去年、あと五年後には私の家がこうなるからと知らされました、私の家の御神前と同じだったからです

（そのときは身魂が磨かれれば、もっと先のことを知らせるとのことでした）。

ただ右側にありました立像が夢の中では、メシヤ観音様でありまして、純金でできておりました（その観音様がNさん）。

さっそくお参りをすませ、さらにびっくりいたしましたことは、その立像の観音様が非常に喜ばれ、お笑いになったと見るや私に霊波が感じられました。

「Aさん私は長い間あなたの来るのを待っていました。

今日こうして逢えたことは実に嬉しい。

ぜひいっさいを捨ててお道のために協力してください」と涙を流さんばかりに喜ばれました。

この日は御明主様より御浄霊をいただきました際、御光りを良く拝見させていただきました。

また３年前に観音様が申されました通り、１０月１日に古流家元より華務会頭(カイトウ)に任ぜられました。

そして最近もたびたびメシヤ観音様がお出ましになられまして「一年も二年も考えている場合ではない。

時期が切迫しておるから早くすべてを投げ打って御神業に入りなさい」と申されました。

すると今度は狐霊、狸、龍神などの邪神が無数に押し寄せてまいり

「御神業に入れば取り殺してやる。最後まで邪魔してやる」と申します。

右に閲しまして他の救われた霊などは人間と同じ姿ですが、Nさんのみはどうして観音様の御姿なのでございましょうか。

天国にお救いいただきますと、観音様のような御姿になれるのでございましょうか。

それとも狐霊のいたずらでございましょうか。

なにか観音様と御関係があるのでございましょうか。謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「Nさんは、元々聖観音の御魂であり、

人間となって救いをされようとしたところ、

誤れる医学のために生命を失くしたので、

あなたに自分の代わりとなって、救世の業をしてもらいたいので、

いろいろ不思議を見せたのだから1日も早く熱心な信者になって働きなさい。」

---

## **明主様御垂示　「御秘仏観音の御神体について」　（昭和28年8月1日）**

**信者の質問**  
「強羅の御面会になりましてから御神体が変っておりますが、何か意味がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「別にありません。これは前からあったのです。

それで大いに部下に働かせるためにしたのです。

意味は言えばありますが、たいして言う必要もありません。

これは五秘仏と言って昔からあります。

いわゆる御脇下の四柱は、観音様の四天王とか観音様の四魂とも言います。」

**信者の発言**  
「真言密教は五秘仏で・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。それで真ん中は私だから白髪です。あとのは頭が黒いでしょう。」

**信者の質問**  
「まわりが淡墨色で、お名前が暉月（きげつ）ということに何か意味がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「あの時分にはこういうようにやっていたのです。

これは大本教のときに出口王仁三郎先生からこの御名前をもらったのです。」

**信者の発言**  
「真言密教では四人は女になっており、原子科学の発見による、陽核のまわりを陰電子がグルグルまわっているのと共通するところがあります」

**明主様御垂示**  
「金剛仏というのは主神になってますから、それは本当で、合ってます。

やはりその時分からチャンと決まっていたのです。」

