# 観音力について 

## **明主様御垂示　「観音力と神力」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「観音力と神力について。」

**明主様御垂示**  
「観音力は仏の最高力、神力はそれよりもずっと上である。」

---

## **明主様御垂示　「神力、金剛力、観音力について」　（昭和24年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「神力、金剛力、観音力について御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「観音力は仏力であり月の力である。神力、金剛力は日の力である。」

---

## **明主様御垂示　「神力、金剛力、観音力について」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「神力、金剛力、観音力について。」

**明主様御垂示**  
「この力の根元は同じことであるが、そのときの表わし方により違う。

例えば観音力は仏界のある間の力で月の力である。

仏力の表わし方であるから弱い。

神力は仏力より何十倍も強く金剛力とは神力を発揮する場合の言葉。」

---

## **明主様御垂示　「妙智力、金剛力、絶対力、大自然力について」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「妙智力、金剛力、絶対力、大自然力について御教えください。」

**明主様御垂示**  
「妙智力ってのは観音力ですね。

金剛力ってのは国常立尊という神様の力です。

絶対力はつまり主神の力、至高絶対なものですね。

それから大自然力ってのは絶対力が自然界全体に遍満した有様ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「念被観音力について」**

**信者の質問**  
「念被観音力とは、どんな意味が含まれておられるのでしょうか。またこれを唱える時はいかなる働をするのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「普通念彼とかくが、私は念被にした。

念ずれば観音力を頂くと思っていればよい。

観音力を戴く。

日蓮は竜の口で、刀が雷によって折れたという。

これは念被観音力と唱えたと思う。」

---

## **明主様御垂示　「念被観音力について」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「念被（ねんぴ）観音力の被と彼、福寿海無量の寿と来とはどちらがよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教のお経には彼と書いてありますが、これを私が被と直したんです。

念ずれば観音力を被る、いただくという意味ですね。

これはおそらく翻訳するときに間違ったんだろうと思いますがね。」

**信者の質問**  
「ふつうには「彼の観音の力を念ず」と申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、そういうふうに言うんですが、それじゃ意味がないですね。

彼の観音と言ったってどの観音だか判りませんしね。

それから、福寿海のほうも寿が本当ですね。」

---

## **明主様御垂示　「念被観音心と念被観音行について」　（昭和24年2月11日）**

**信者の質問**  
「念被観音心と念被観音行について御教えを賜りたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「お経は彼となっている。彼は彼岸の意味である。

私は被と直したが、これは蒙るという意味で、ピッタリする。」

---

## **明主様御垂示　「念被観音力、念被観音行、念被観音心について」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「念被観音力、念被観音行、念被観音心の関連についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはね、心が元で、観音心ができれば観音行ができる。

観音行ができれば、従って力、観音力が発揮されるんです。

祝詞には逆の順になってますね。

しかしこれはいいんです。仏のほうは逆ですからね。体が先ですから。

ところが神様のほうは霊が先であり、心が根本なんです。

それから自然に行いが決まるんですよ。

心と行いが一致しなければいけません。心言行一致って言ってね、心と言葉と行いが一致するのが本当なんです。」

---

## **明主様御垂示　「念被と念彼、大千世界」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「念被観音力、念被観音行、念被観音心、についてお尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「仏教では彼とかくが、私は被と直した。

念ずれば観音力―行―心を頂くという意である。

仏教では彼岸の彼をとったのであろう。

三千大千世界など逆である。

大千―一人―天―ス神という意味になる。

大―主の神、スも一人、大も一人。」

---

## **明主様御垂示　「被と彼、寿と衆」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「念被観音力の「被」と「彼」及び福寿海無量の「寿」と「衆」はどちらが正しいので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「彼は漢字に訳した時、間違えたんだと思う。

被・・・念ずれば蒙る事の方が合っている。

寿が本当である。」

