# 大黒様の作法について 

## **明主様御垂示　「大黒様は木製にすべき」　（昭和24年11月2日）**

**信者の質問**  
「昭和二十年家内六人御教修を戴き、光明如来様をお祀りさせて頂きました家庭で御座います。

昨年末弟二人に御教修をいただかせたく御礼の用意のため屋敷内にある樫の木十数本を切り倒しましたが、その中には伐ってはならぬと言われている大木もございました。

伐ります時樵夫の一人が手に負傷し、運ぶ時傍の部落の道具屋のトタン張りの屋根をつきぬけてコンクリートの橋を割ってしまいました。

これは代りの木を植えておわび致しました方がよろしゅう御座いましょうか、お伺い申し上げます。

また入信前父が金の大黒様を集めて信仰しておりましたが、入信後は一まとめにしてしまってしまいました。

未だ御神前には大黒様をお祀りしてありません。

その時より家庭の経済状態が悪くなったと申しておりますが前の大黒様はそのままでもよろしゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大黒様は、本当は木がよい。

金は嘘で、金は観音様だけならいい。外のものはよすぎる。

木の大黒様を代りに祭るとよい。」

---

## **明主様御垂示　「ヒビのある大黒様の御開眼も差し支えない」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「大黒様（柳の木）のお開眼をお願い致したく存じておりますが、その大黒様は素人の拵えたもので出来映はあまり良くなく、また頭の方にちょっとヒビが出ておりますが、お開眼のお願い出来得ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「構わぬ。開眼して戴ける。」

---

## **明主様御垂示　「大きい大黒様の御開眼」　（昭和24年4月22日）**

**信者の質問**  
「御開眼願のため持参出来ない程の大きさの大黒様の御開眼はどうして御願いしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「遠くても構わぬ。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は塗り直してよい」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「御開眼いただいた大黒様の塗りが剥げた場合、塗り直してもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「塗り直していいですね。」

**信者の質問**  
「その場合、再度御開眼をいただいたほうがよろしいでしょうか。あるいはそのままでよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「目さえ手をつけなけりゃ　そのままでいいですよ。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の疵と譲渡」　（昭和24年7月27日）**

**信者の質問**  
「私がいくつも御開眼をして頂きました御大黒様の中には、色々の場所に瑕があったのはありますが、

その中で鼻の両側より額にかけて細く割目の出来たのがあり、場所が場所なので特に気になります。

これは何か訳があるので御座いましょうか。

またこのようになったのは天然物だからなんでもないからぜひお譲り願いたい、と言う方がありますが御譲して良いものでしょうか、あわせて御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「譲ってもよい。

割目は気になり、醜いようなのはいけない。

うめて治すとか、新規にする。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の空洞とヒビ」　（昭和25年2月11日）**

**信者の質問**  
「木彫の大黒様にヒビの入らぬように胴体の中をくり抜いて、空洞を作る方法が御座いますが、大黒様の御働きに差支えはないもので御座いましょうか。

また御開眼後にヒビの入った大黒様を修繕致します場合には、いかような作法で致しましたら宜しゅう御座いましょうか、御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「空洞を作っても差支えない。ヒビが入ったら埋めてやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様の修繕について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「御開眼いただきました大黒様にヒビが入りまして俵が二つに割れました」

**明主様御垂示**  
「直せば良いんです。」

**信者の質問**  
「耳の横は」

**明主様御垂示**  
「直せば良い。木を埋めてもらって直せば良いです。」

**信者の質問**  
「顔の真ん中に」

**明主様御垂示**  
「鼻でしょうね。顔の真ん中には鼻がある。

鼻は特にていねいに直さなければならない。

鼻っ柱とか鼻っ面とかね。」

---

## **明主様御垂示　「大黒像に手を加えると霊が抜ける」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「先日御神殿を掃除する際、大黒様の槌の柄が折れました。

この大黒様は、数十年前からあったものですが、剣を持っておられたのを私が、槌を作って取りつけたのです。

また、これと前後して、同じ室内に掲げてある渋井総斎先生の写られた御写真（昨年五六七大祭のときのもの）の中味だけが二十度くらい傾きました。

なにかのお知らせでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大黒様のほうは前のままがよろしいのである。

そのわけは彫刻した人の霊が入っていたのを、よけいなことをしたので、霊が抜けてしまったので、

要するに傷物になったわけであるから、大黒様の霊はお移りにならないのです。

その戒めのため祖霊が折ったのであるから、大黒様は新しく変えなければいけない。

また写真については、私の写っていない写真は、絶対掲げてはいけないことになっているから、これも祖霊の戒告である。」

---

## **明主様御垂示　「明主様が大黒様の目玉の位置を間違えて御開眼された事例」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「大黒様の御開眼につきましてでございますが、上瞼と下瞼の所に御開眼いただいたのがあります。

彫刻師の掘り方が悪くて、目の場所が・・・」

**明主様御垂示**  
「そうなのです。私が間違えたのです。

瞼だか目だか分らないのがあります。

しかし開眼すればそこの所が目になるから、それでよいのです。」

**信者の発言**  
「非常に気にしておりましたので」

**明主様御垂示**  
「だから、今言ったようなわけなのです。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様のお浄めを不要とした事例」　（昭和29年2月1日）**

**信者の発言**  
「古い信者であった人が、昨年十二月に大黒様をぜひお祀りしてくれと支部に持ってまいりました。

## **明主様の御開眼をいただいてありました」**

**明主様御垂示**  
「私が開眼したということはどうして分かりましたか。」

**信者の発言**  
「本人が申しました」

**明主様御垂示**  
「結構です。」

信者の御願い  
「改めてお浄めを・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。そのままでよいです。」

---

## **明主様御垂示　「大黒柱を使用して大黒様を彫るのは差し支えない」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「大黒様を彫るのに、古い家の大黒柱の大きいのを使ってよろしいでしょうか。

古いので、御開眼いただくのは失礼では・・・」

**明主様御垂示**  
「良いですよ・・・大黒柱はね。

どんなに古くても良い。」

---

## **明主様御垂示　「故人信仰の大黒天の処置」　（昭和24年3月17日）**

**信者の質問**  
「二十年程前より姑様が大黒様を信仰し、五年前にその姑が亡くなりましてより不幸が続きました。

今では光明如来様をお祭りして明るく暮しております。

さて右の大黒様ですが、どういう風に御取扱いしたらよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「結構である。

光明如来様の向って右の方へ台の上に乗せて安置する。

そして祭日には大黒様も共にお祭りする。ずっと簡単でよい。毎礼拝の時、お叩頭をする。

そうすれば、こういう大黒様も霊があるから、姑も大黒様も喜ぶ。」

---

## **明主様御垂示　「神棚上の大黒様、恵比寿様の処置」　（昭和25年5月5日）**

**信者の質問**  
「私の家では昔から中央北の方に神棚を設けて恵比須大黒様を御祭りしてありましたが、

その中の一番大きい一対（三寸五分位）のを弟に譲りました。

その後神棚には一、二寸位のがまだ五、六体あります。神棚を取り除きたく存じますがいかがなもので御座いましょうか。

また残った大黒様の処置等どう致したら宜しゅう御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「神棚は取除いてもいい。

小さい台に乗せておいていい。

光明如来様の前か、近くの棚へ飾っておく。」

---

## **明主様御垂示　「古刀と大黒様の処置」　（昭和23年5月2日）**

**信者の質問**  
「ある熱心な信者の家で御座いますが、本年六十歳の母親が二十三歳の時リョウマチを患い医療で思わしくなくある行者にみてもらいましたところ、

古井戸（現在埋まっております）の中に刃物が入っていてそのためだと申し、

その処置として古刀と大黒様を天照大神様の前へお祀りすればよいと申し、

その通り致しましたところ、いつの間にか病気が治りました。

入信させて戴きまして右の古刀と大黒様が気になりますのでどう処分致しましたら宜しゅう御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「処分しなくていい。二、三年経ってから御礼を言って処置すればよい。」

