# 大黒様と恵比寿様について 

## **明主様御垂示　「大黒様と恵比寿様は夫婦」**

**信者の質問**  
「俗に恵比須、大黒と申されますが、よく大黒様だけお祀りされますが恵比須様はお祀りしなくてもよろしいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「本当は両方祀った方がよいが、場合によって大黒様だけでよい。恵比須だけではいけない。

大黒様が主人なら、恵比須様は妻君という訳である。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様と恵比寿様は夫婦」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「ふつうは大黒様だけをお祀りしておりますが、恵比寿様もお祀りいたすべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、両方お祀りするのが本当ですよ。つまりこれは夫婦ですからね。

大黒様は木槌を持ってますが、あれはツチの宝を振り出すって働きです。

恵比寿様のほうは海の幸です。

だからこれは両方が本当ですよ。

しかし、場合によっては大黒様だけでもいいですがね。

けど、恵比寿様だけではいけませんね。

なぜかって言えば、金銀の財宝を授けるのは大黒様の受け持ちですからね。

だから、紙幣なんかも大黒様のほうが合うんです。」

**信者の質問**  
「両方お祀りいたします場合、その位置はどのようにいたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「向かって右が大黒、向かって左が恵比寿です。

左のほう（向かって右）が上ですからね。

だから結婚式の写真でもそうで、いままでふつう撮ってるのは反対なんですよ。

あれは西洋風で、西洋は女のほうが主だからあれでいいんですが、日本は男のほうが主ですからね、反対になるべきなんです。

ま、本当言うとそうなるんですね。

人間もふつう右手を使いますが、これは左のほうが上で右は労働者になるんです。

左の「ヒ」ってのは霊のことであり、右の「ミ」は身ですからね。」

**信者の質問**  
「大黒様と恵比寿様と両方お祀りいたしますと、真ん中に観音様をお祀り申してあります場合、観音様を真ん中からずらさなければならないと存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことありませんよ、観音様は真ん中ですよ・・・

それにね、やはりこれも相応しなくちゃいけないんですよ。

だから床の間が小さいくせに大黒様や恵比寿様だけが馬鹿に大きいなんていうのはいけませんね。」

---

## **明主様御垂示　「大黒様は恵比寿様より上」　（昭和27年6月1日）**

**信者の質問**  
「大黒様と恵比須様は時所位はどちらが上でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「大黒さんですよ。つまり大黒さんは男になり、恵比須さんは女になる。」

**信者の質問**  
「二体ある場合にはお誓は大黒様だけで・・・」

**明主様御垂示**  
「お誓とは・・・。」

**信者の質問**  
「お参りのときに、大黒天神だけで・・・」

**明主様御垂示**  
「いいでしょう。面倒臭いよ。」

**信者の質問**  
「言わなくてもよろしいのではございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「言わなくてもいいですね。言っても悪くはないですがね。」

---

## **明主様御垂示　「恵比須講」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「十月二十日、及一月二十日に行われております恵比須講にはいかなる意味が御座居ますのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あまり関心がないから知らぬが、恵比須は海の幸、大黒は陸の幸を表わしている。」

---

## **明主様御垂示　「天照大神と恵比須」**

**信者の質問**  
「大阪の今宮戎神社や西宮戎神社のごとく、有名な恵比須様には付近に広田神社（祭神は天照大御神）が奉斎されてある由、なお従来恵比須様には有名な神社があるのに、大黒様にはあまり有名なお宮がない理由。」

**明主様御垂示**  
「天照大神の息子の蛭子尊を祭ったのが恵比寿である。それで近くへお祭りする。」

