# 交霊現象について 

## **明主様御講義　「善悪の真諦と光明世界の建設」より　（昭和10年8月25日発行）**

「（一部のみ引用）　神霊研究会の浅野和三郎氏のところで、霊媒亀井三郎氏により試験を行った事がある。

まず手や足は動けぬ様に椅子へ絡げ付けて置いて、霊の活動状態の試験を行って見た。

まず机上に夜光薬を塗った玩具を置き、電気を消して蓄音機を掛けて音楽を始める。

暫くすると音楽により無念無想の状態に早くなるのである。

レコード一枚位でポツポツ霊の活動が始まるのであって、

玩具はツーッと角度のあるままも空中をよく飛行するのが夜光液の光でよく見える。

ラッパがツーツーと空中を飛びながらパッパッパーと鳴る、鳴りつつ走る。

走っているかと思うと、パッとラッパや玩具を途中から落す。

そのラッパや玩具を投げるにも人に当らない様に投げる。

その内にテーブルが上にあがったりする。

霊媒が椅子に縛られながら、着ている衣服の下に着ているシャツが、

衣服はそのままシャツのみが脱がれて投げ出されてある。

実に奇態な事である。

しかも霊媒たる本人は無我夢中になり居り、

一寸直ぐには醒めない程に眠りこけている有様である。

この霊媒の醒めたのは十五分か二十分位かかった。

この霊媒に憑った霊は印度のバラモンの僧の霊が出て来て行ったのであって、

この後で沢山の酒を飲まさんと明日は出来なくなるので、

今夜、夜明位まで酒を飲ませねばならん、と言っていたのであるが、

この霊がやるのであるから、明るくては出て来ないのである。」　（「観音講座　第五講座」より。全文は「天国と地獄　１」のページ））

---

## **明主様御垂示　「心霊実験」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「心霊科学の実験談発表によりますと、暗室において物体の移動、楽器の吹鳴が認められ、

また、霊媒者が固縛の状態から離脱し得ると伝えられておりますが、それらの原理を御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「霊がやる。鈴など鳴らしたりする。明るいと霊が活動出来ぬ。

バラモンの行者の霊がやる。

物質が霊化する事が出来るし、霊が物質化する事も出来る。

人間が霊化する事もある。英国で壁を抜けて舞台に出る俳優があった。

また煉瓦の外廓を抜ける人もあった。

テーブルのラッパを動かし、吹いたり、椅子に固縛して襦袢を抜ぐのを見た事もある。

こういう実験を見ると霊の存在がよく分る。」

---

## **明主様御垂示　「交霊現象」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「各地におきまして霊媒研究がさかんに行なわれております。

人形、ラッパ、蓄音器などを用い、踊らしたり鳴らせたりするそうであります。

また縄抜けなどもするとか、これはいかなる霊が行ないますか。」

**明主様御垂示**  
「そういうような元祖は亀井三郎という人でこの人は先日私宅へ来た。

最初立会人（ふつう十人ないし十五人）が霊媒を椅子へ縛りつけ、結び目に紙片をゆわえ封印をする。

ラッパなど空間へ稲妻型に迅速に動く。

とうていトリックなどではできない。ときどき空間で鳴らす。

不思議なのは縄抜けで、これは物質の霊化でふたたび物質に還元するのである。

右の亀井氏にはバラモンの行者の霊が憑いてやらせるのでこの霊は非常に大きな男で酒好きだそうで、実験後三升くらいは飲むそうで、

そのため亀井氏は大酒呑みとなり、近ごろはウィスキー一本を飲まないと酔わないと言っていた。

霊は明るいと活動ができないので実験は真っ暗な所で種々の器具に夜光液を塗って行なうのである。

こういうことは一度見てしまえば興味を失い、永続性はない。」

---

## **明主様御垂示　「テレーザの聖痕」**

**信者の質問**  
「聖痕女テレーザ・ノイマンの事について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「日本で、長峰敏江という者は、物を食べると血を吐く、それからは十何年間か食べない。

そして病気を治した。水を薬に変えた。それで病気が治ったという。

ノイマンの聖痕は、霊が憑っている。

霊が全部を占領すれば、食わなくても生きていられる。

但し低い霊では駄目で、神格を得た霊でなくてはいけない。

聖痕というのはキリストの弟子か、何かの偉いのが憑っているのであろう。

キリストならもっと能力を発揮する。

異常人物は絶えず世界に発生する。

俳優にも壁を抜けて舞台へ出た者がいる。

また英国にも煉瓦の壁を上って行くのもあった。」

---

## **明主様御垂示　「交霊現象における可視霊」**

「ノースクリフの例・・・空中にラッパを用意さして語った。

板に孔をあけ、窓をつくる。顔だけ見える。そして何か喋る。

霊界は時間空間がない。

霊界へ行って年をとるのと、逆に若くなるのと、年をとらぬのとある。霊界の事情による。

極楽に救われて私に憑った霊がある。商売していた頃だった。とても嬉しい気がした。

バラモン行者の霊など、地獄の上か、中界、天国の下の方位の霊で、どっちかというと地獄の霊が多い。

人間によって霊のエーテルの多いものと少ないものがあり、霊界の霊はエーテルを自分の身体へ吸収して、自分の霊へ入れる。

それで霊が濃くなり、人の目に見える。これが幽霊である。新しい霊程見え易い。古いほど見えぬ。執着の強い霊など濃く見える。従って救われるのが遅い。

神様は最も稀薄である。濃度の強いほど鈍重で、霊界で移行するのが遅い。」

---

## **明主様御垂示　「降霊会の暗黒」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「降霊会の時暗くしなければ出来ないのはどうしてかと聞かれますが、何とお答え致しましたらよろしいでしょうか。御教示を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「明るいと霊は活動出来ないため暗くする。

玩具など、夜光液を塗する。

やはり邪神に類する。正でも邪でもないというのが沢山ある。

英国では一番こういう事は盛んである。」

---

## **明主様御垂示　「霊活動と暗」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「研究会の時部屋内を暗くしなければ出来ないのはいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「明るいと霊が働けぬ。それによっても低級霊が判る。」

---

## **明主様御垂示　「交霊会について」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「交霊会のとき室内を暗くするのはなぜでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「明るくては霊の活動ができないのです。・・・

明るくて活動できないのは邪神か、そうでなければ正でも邪でもないものです。

こんなのもたくさんありますから。」

**信者の質問**  
「交霊会で死後百日目くらいの霊の顔が表われ「この霊は向上し浄化しているから表われる」と説明いたしましたが、これは反対ではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、反対ですね。

浄化してないから表われるのです。・・・

霊の正邪を見分けるのを審神者と言うのですが、この審神者がしっかりしていないと危いですね。

人間に低い霊が憑いたりします。

こういうのは外道ですね。・・・

交霊会は英国ですこぶるさかんです。あれは大いにやったらよい。」

**信者の質問**  
「先日、ラジオで交霊会について放送しておりましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「あれは、あんなふうに霊のことを鼻であしらうことをもって文化人らしく見せる・・・という迷信にとらわれているのであって問題になりません。

あるとき英国の交霊会にノースクリフの霊が出て、メガホンを通じて話をした。

で編集長が会ってみたところ、どこそこにどういう原稿があるとか、なにはどうしろとか、いろいろ指図した。

はたしてその言われた通りに原稿などもあり、いよいよ新聞事業がうまく行ったので、

ノースクリフは死んでからも新聞経営をやった、と言われてます。」

**信者の質問**  
「霊を喚び出すことは、霊界における修行の妨げにはなりませんでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「それは別にありません。

ふつう出てくる霊は八衢（やちまた）程度で、地獄の霊も天国の霊も出ませんから。

だから何千年前の霊だとか、神だとか言っても頭から信用することはできません。」

---

## **明主様御垂示　「エクトプラズム」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「心霊研究会で行っている、物理的現象を起すエクトプラズムとかいうものはいかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「物理的現象を起すのは霊のエーテルで、一種の力である。霊媒が立合ってやる。

西洋の実例。

四角い椅子へ霊媒が腰かけ、霊界から遇いたい人を呼び出す。

すると枠の中へ顔だけ出す事がある。

また死んだ子が出て母の膝の上などに乗るのであるが、誰かよく判らぬが死んだ娘のようである。

それが十八、九位になっている。霊界で育ったのである。

証拠があるかとよく見ると、疣か何かあったらしい。

幽霊と握手したのもある。

実際に見た浅野氏から見せてもらった事がある。

英国の有名な霊媒で、幽霊の指紋というのがある。

男の霊媒で、何かいうと手だけ出る。固いから柔くしろなどという。霊媒に聞えるのである。

固く捺す。それがお土産になる。エクトプラズムとはそれであろう。」

---

## **明主様御垂示　「心霊現象の霊級、心霊会における心霊現象について」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**  
「物質浮揚等の物理的現象は相当高級霊が行うものと思われますが、霊層界の位置はどのあたりでしょうか。また人霊でしょうか、天狗霊でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人霊である。八衢の霊。

高級霊ではない。寧ろ低級霊で、八衢の霊である。

人間の霊の天狗霊である。

神は決して出ない。」

---

## **明主様御垂示　「外国や日蓮宗の降霊と憑霊の処置」**

**信者の質問**  
「外国における降霊術、法華宗等における霊媒等による霊の実在を証明する方法は何の程度信ぜられる事でしょうか。

また浄霊をしていた時に憑霊（喜んでいる場合、喜ばぬ場合）した場合はどうしたら宜敷う御座居ますか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「外国における降霊術は割合本物が多い。

日蓮宗には霊媒が多い。そう出鱈目でもないが、狐が多い。これは嘘が多く、見分けは中々困難である。「自分は何々の神」など言うのは狐である。

簡単に知識は得られぬから、教師などに依頼する方がよい。

あまりやると精神病になりやすい。

相当修行・・・経験が要る。

私も随分扱ったが、厄介な事もあったが、ためになった事も多かった。（「霊界叢談」に出ている）」

