# 妖怪について 

## **明主様御垂示　「夜中 首がのびる」　（昭和24年12月3日発行）**

大先生のお答え　一応浄霊を

先日の質問中一信者から左のごとき珍しい質問があったので特に掲載する。お答えは大先生（註　明主様のこと）。

**信者の質問**  
「二十四歳の女が嫁にゆき一週間ほどにて離縁となったため、

親がその理由をただしたところ、なかなか口をききませんでしたが

「実は夫婦で寝ると夜中に首が長く伸び、天井を甜める」とのこと、

親はびっくりして「家にいるときはそのようなことはなかった」と申しております。

ところが天井には「ナメクジ」の這ったような跡があり、

夫は嫁のこととてだれにも言えなかったのでしたが、恐る恐る申しました

（伸びたときは首に縦縞があるそうです）と言うことであります。

まだ一度も浄霊したこともございませんが、

この原因ならびに信仰を奨めて一日も早く救われることができるでしょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは驚きましたね。

昔からロクロ首ということがあるが、この真偽ははなはだ疑わしいものとだれも思うであろうが、

これでみると事実あるのでまったく不思議の一言に尽きる。

勿論　蜷（トグロ）の再生でまだ蛇の性能がたぶんに残っているためである。

これを浄霊すれば蛇の性能は漸次減少するから、ある程度軽減されるが全治するや否やは断言しかねる。

まあやってみることだ。」

---

## **明主様御垂示　「ロクロ首実例　（半人半蛇）」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「二十四歳の女が嫁に行き、一週間程にて離縁となりしため親がその理由をただせしところ、

中々口をききませんでしたが「実は夫婦で寝ると夜中に首が長く伸び天井を舐める」との事、

親は喫驚して「家にいる時はそのような事はなかった」と申しております。

所が天井にはナメクジの這ったような跡があり、夫は嫁の事とて誰にも言えなかったのでしたが、

恐る恐る申し出ました（伸びた時は首に縦縞があるそうです）と言う事であります。

まだ一度も浄霊した事もございませんが、この原因並びに信仰を奨めて一日も早く救われる事が出来るでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ロクロ首である。

無論蛇・・・蟒（うわばみ）で、本当に人間になり切っていない。

人間が蛇に堕ちまた人間に生れてくる。

半ば意識があるべきだが、意識がないのはよほど蛇そのものになっている。美人である。

治るのは難しかろう。半人半蛇である。」

---

## **明主様御垂示　「ろくろ首」　（昭和24年2月4日）**

**信者の質問**  
「ある女ですが、夜寝ている間は首が伸び、朝になると普通になるそうで、何度結婚しても夫が皆逃げてしまうそうです。

ろくろ首はどういう事なのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昔、ろくろ首はあったというが、子供の時見世物で見たが、この例を見ると事実らしい。

いくらか伸びるかもしれない。

鳥の霊である。鶴とか、七面鳥の霊が憑るといくらか伸びる。

眠ると本霊が縮み、副霊が伸びるからである。歯ぎしりなどそうである。

以前シャックリの人を治したが、七面鳥の霊で、格好もそっくりだった。」

---

## **明主様御垂示　「霊界には一つ目小僧も、三つ目小僧もいる」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「昭和二二年七月八日の夜、一一時ごろ寝につきましたがなかなか眠れず、蚊帳の中で扇を使っておりました。

そのときなにものかが忍び込み蚊帳の天井から私を押えつけ、蚊帳の天井は正に私の顔につかんばかり、ぐっと腹に力を入れて良く見ましたら、

四尺くらいの丸い真っ黒の顔、その真ん中に大きな目が光っております。

逃げようとして四苦八苦、しかしふと横を見ますと同じような高さ一尺五寸くらいの一つ目小僧が二、三十人並んでいます。

「コイツ」とばかり大目玉をねらって霊放射をいたしましたらヒュッと音を立てて戸外へ逃げてゆきました。

実際に一つ目小僧というものはあるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊界には一つ目小僧も、三つ目小僧もあります。

人の目をくらましたりいたしますと、一つ目小僧になり、人によく見せようとすると、三つ目小僧になります。

一人が多勢の人に恨まれたりいたしますと、恨みの想念で妖怪となります。

大きいのは親分で小さいのは子分でしょう。

邪霊は黒くなってあらわれるのであります。」

---

## **明主様御垂示　「一つ目小僧と霊界と想念」　（昭和24年2月21日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年七月八日の夜十一時頃寝につきましたが、中々眠れず蚊帳の中で扇を使っておりました。

その時何物かが忍び込み蚊帳の天井から私を押えつけ、蚊帳の天井は正に私の顔につかんばかり、ぐっと腹に力を入れてよく見直しましたら四尺位の丸い真黒の顔、その真中に大きな目が光っております。

逃げようとして四苦八苦致し、ふと横を見ますと、同じような、高さ一尺五寸位の一つ目小僧が二、三十人並んでいます。

「こいつ」とばかり大目玉をねらって霊放射を致しましたらヒュッと音を立てて戸外へ逃げて行きました。

実際に一つ目小僧と言うものは有るもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界には一つ目も三つ目もいろいろある。魑魅魍魎、百鬼夜行などとよく言う。

八衢以下にはそういう所がある。

人間の想念によって、こういう妖怪のような形が出来る。

二枚舌など、本当に二枚になる。

人の目を晦（くら）ましたりなどすると、一つ目小僧になる。

多くの人から見られるような間違った事をすると三つ目になる。

想念（と罪）により形が違う。

一人の人を大勢が怨むとその想念は妖怪のようになる。

悪い想念が凝って形となる。英雄など皆そうである。

（その妖怪にやられる。ヒットラーなど、多くの国民に取巻かれる）

改心しなければドン底に墜つる。

（反対に尊敬され感謝されれば光に取巻かれ、多くの人から信頼を受ける）

（大きいのは親分、小さいのは子分で、悪霊は黒い）」

---

## **明主様御垂示　「カッパの霊はある」　（昭和23年7月28日）**

**信者の質問**  
「河童というものはよく聞きますが、その霊は存在しているのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「河童の霊はあります。

あれは角力が好きでいくら投げられても立ち上がっては組みついてきます。

その代わりこっちでよく面倒みてやると向こうもなついていろいろ世話をしてくれます。」

---

## **明主様御垂示　「カッパは存在した」　（昭和24年8月13日）**

**信者の質問**  
「河童は事実存在するものでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「河童は大いに存在したんです。

河童についての話もあるし、私も研究したことがありますがね。

河童はイタチが化けたんだっていう説もありますが、河童は事実あったんで、

人間に似ていて感情も同じように喜怒哀楽があるんです。

だから、河童を助けてやると恩に感じますよ。

河童は一番蛙に似てますね。

だから触るとヌラヌラしてて青くなるし、頭の真ん中に皿があって、これが乾くと苦しいんですね。

そして角力が好きで、投げられてもいくらでもかかって来るんです。

くたびれるってことを知らないんですね。

だから人間のほうがへばってしまうんですよ。

ま、いろいろありますが、河童のあることはたしかですね。」

---

## **明主様御垂示　「カッパの感情、性格」**

「河童は胡瓜を好む。

河童は義理固いもので助けるときっと礼をする。

非常に角力が好きで、いくら投げても投げても掛ってくる。

記録に見えているが、よほど人間の感情のようなものを持っている。

身体はヌルヌルしており、子供位の大きさで、根気のいいもので、頭の皿に水が入っている。」

---

## **明主様御垂示　「河童胎ます」　（昭和24年2月4日）**

**信者の質問**  
「北海道で聞いた話でございますが、河童が同じ女に三度も児を胎ませたという事ですが、河童は実在するので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「実在する。この頃は減ったが、昔は随分いた。

体がぬらぬらしている。体から水が出る。

義理人情を知っている。

子を生ませたのはよほど因縁がある。

沼や水辺にいる。水へ入ったり丘へ上ったりしている。

人間の子供位の大きさで、伝説で鼬の化けたものというが、そうではなく、河童という種族はある。

母というのは、河童が人間に転生したものであろう。

また人間が河童に再生する事もあり得る。」

---

## **明主様御垂示　「指紋のない人は河童の生まれ変わり」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「指紋のない人はいかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的原因です。

河童の生まれ変わりでしょう。河童には指紋がありません。

河童はよく人間になり、人間も河童になります。

河童の感情は人間そっくりです。人間に近いのです。」

---

## **明主様御垂示　「指紋のない人は河童の生まれ変わり」　（昭和24年6月22日）**

**信者の質問**  
「先日新聞に指紋のない人の事が出ておりましたが、何か霊的に関係が御座いましょうか。

また、指紋について御教えを頂きたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「河童の生れ代りか何かである。

河童には五本手指があり、指紋はない。

河童の感情は人間にそっくりである。河童は人間に近い。

河童はよく人間に生れ代る。人間もまた河童によく生れるのである。」

---

## **明主様御垂示　「大蛇がいた」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「簸（ひ）の川上で八岐大蛇は、オロチョン族というのが・・・砂鉄が出ておりますが、その砂鉄によって太刀を作ったのだそうですが・・・」

**明主様御垂示**  
「しかし本当に大きな蟒（おろち）がいたんです。八つ頭があるということは作ったんです。」

---

## **明主様御垂示　「人魚について」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「ジャワ島の付近に人魚がいるそうでございますが事実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人魚はありますよ。」

**信者の質問**  
「猿が人間になる前に人魚になると申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、嘘ですよ。」

**信者の質問**  
「やはり人魚は絵のような形をしておりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「あれはどうですかね。あれは霊を見たんでしょうね。

体はどうか判りません。

人間が蛇になったり、魚になったりする場合、下のほうから変わって行きますからね。」

---

## **明主様御教え　「霊界の不思議」　（昭和24年10月25日発行）**

「（前半省略）　以上は、神霊についてであるが、その反対である悪魔についても解説してみよう。

世の中に最も多い事、自己欲望のため、人に迷惑を掛け、人を苦しめ、不幸に陥れる悪徳者の余りに多い事である。

無論これらは、吾々が常にいうところの見えざるものを信じないという、唯物思想の産物ではあるが、これを霊的にみれば奇々怪々実に恐ろしいのである。  
　  
人を苦しめる以上、その被害者は必ず怨んだり憎んだり、仇を打とうとする、

その想念は、霊線を通じて相手にブツかってくる。

それを霊的にみると、忿怒（ふんぬ）や怨みの形相物凄く、仮に眼に見えるとしたら、いかなる悪人といえども一たまりもなく往生するのである。

ところが被害者が一人や二人どころではなく、何千何万の人数となると、多数の想念が集合し、

いよいよ恐ろしい怪奇極まる妖怪が出来、種々の形となってその悪人を取巻き、滅ぼそうとするから堪らない。

いかに英雄豪傑といえども、ついには悲惨なる運命の下に滅亡するより外ないのである。

これは古今を通じて、歴史上の大人物をみれば例外なく右のごとき運命を辿っている。

その他悪徳政治家の悲劇、成金の没落はもちろん、多数の婦女を迷わせ飜弄した輩や、悪質の高利貸等の末路をみればよく判るのである。

右に引換え多くの善根を施し、多数者から感謝感激の想念を受くるとすれば、その想念は光となって、その人を囲繞するから、

いよいよ有徳者となり、悪霊邪神もその光に恐れて近づき得ない以上、大いなる幸福者となるのである。

よく神仏の像などにある円光なども、それを表徴したものである。

以上によってみても人間の想念は、いかに重要視すべきものであるかが知らるるのである。」　（全文は「霊界の特殊性」のページ）

---

## **明主様御垂示　「怨みの想念が悪魔を作る」　（昭和24年2月18日）**

「それからもう一つおもしろいのは「鰯の頭も信心から」と言いますが、

くだらない石ころでもなんでも一生懸命拝むとそこへ神仏ができるものです。

拝む人間の想念でできるのです。

そして人々が拝んでいる間は神仏の姿は出てますが、拝まなくなると間もなく消えてしまうのです。

そういうのでもある程度の御利益があるので信仰する人もあるんです。

その反対に想念によって悪魔もできるんです。

例えば人を苦しめたりするとその人の怨みの想念が集まって悪魔を作ることがあり、

その悪魔のために始終恐怖に襲われたりするんです。

浜口内閣のときの大蔵大臣だった井上準之助という人は暗殺されたんですが、

これは当時緊縮政策をやったので人々から怨まれたためやられたんです。

人の怨みが集って悪霊となり、それが人間に憑き、その人間を操って復讐することもあります。

そういうときはたいへんな病気になったりしますよ。

いまは税務署長なんていうのはまったく危いですね。・・・

もう一つの例があります。三越の専務は不思議なくらい幾人も死んでいるのです。

というのはあれはデパートの元祖ですが、デパートができたために小売商人がそうとう没落しました。

その人々の怨みのためにヘンテコになるんですよ。

三越の専務で日比大助という人があり、なかなか立派な人だったのですが、

最後は精神病になって死んでしまいました。

だから人から怨まれるのはいけないことで、これくらい損なことはないのです。

英雄の末路が哀れなのもそのためです。

明治天皇がおかくれになったのもそうで、中国やロシアと戦ったのでその人々の怨みがくるが、それが日本の中心の天皇に集まるのです。」

---

## **明主様御垂示　「大勢の怨みが集まると悪魔が霊界に出来る」**

**信者の質問**  
「私の家の勝手や井戸端付近、なめくじや油虫がこの頃夜になると非常に沢山出て来ます。

いかなる訳でしょう。霊的の原因御垂示戴きとうございます。」

**明主様御垂示**  
「その辺の霊界が曇っているから、虫などが湧き易い。

霊界が綺麗ならこんなものは湧かぬ。外へ湧く。霊界が汚い。

どうすればよいか・・・というと、そこの家から光が強く出ると霊界が浄まる。

余計出るようにするには、光明如来様をお祭りして徳を施す。

お祭りして光が強くなったり弱かったりするのは・・・熱心に人間が拝むほど神様の光は強くなる。

仮に下にお祭りすると、神様の光は出ぬ。また、他の神と同列にすると光が薄くなる。

徳を施すと共に熱心に拝む事である。また、大勢が拝むと違う。

霊界は人間の想念でいろいろ違う。

あるものへ大勢が拝むと想念によりそこへ神様が出来る。想念により形が作られる。（邪魔者もある程度まで？）

悪い想念・・・大勢の怨みが集まると、悪魔のような恐ろしいもののような形が霊界に出来、周りを取巻く。

その人の霊は萎縮してどうにもならぬ。

少し位信仰しても御守護がゆかぬ。

そういう時、大勢の殺したい想念が代表して、選ばれて殺す。今の強盗等はそうである。

日本の国は、ゴミ捨て場のごとくで、そこへ蛆が沸く。即ち殺人強盗のごときはそれである。

これは大乗の見方であるから、あまり言えない、説けない。故に小乗に説く。ただ知ってる事は必要である。

悪口を言われた方はそれだけ罪が除れ、言った方は罪が殖える。

故に何かやっても勝ってはいけない。負けた方が罪がとれ、勝った方は殖える。

であるから、勝って天下を取ったのは駄目である。

大乗的にみれば腹は立たぬ。

仏を祀るだけではいけない。」

---

「問答有用　徳川夢声　連載対談」より　（昭和26年5月6日発行）

**明主様御発言**  
「成金というものは没落しますね。

どういうわけかというと、あんな奴が出世しやがったというんでみんなうらやむ。

それが悪霊になってその人を取り巻くからなんです。

感謝の想念は光になってその人へいく。

恨みの想念は曇りになっていく。

光ってくるとだんだんしあわせになるし、曇ってくると病気だとか災難があるわけです。

わたしの信者は実によく災難を逃がれる。

それは科学的に説明できるんです。

御守りを入れてると、御守りから光りが放たれるから、どうしたって災難を受けないわけです。

不思議でもなんでもないんですよ。」

