# 日本の前世紀について 

## **明主様御垂示　「前世紀の文化」　（昭和24年1月17日）**

**信者の質問**  
「この前の昼の時代にはどの程度文化の発達がありましたでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「はっきりは分らぬ。諸説がある。

飛行機などは発動機を使わずに飛んだという。天の鳥船などという。

天津教の記録には、日本は世界一の国で、皇大神宮は高山に造った。

間口が四百間、奥行が五百間もあったという。越中の立山などにその遺跡があるという。

兄花咲爺姫命は富士山に造られたという。

高山の上には大抵宮殿があった。

山の上には神社があるが、その跡であるという。

世界中から年に一遍日本へ貢物を持って使いが来た。

それらを五色人という。

その時、鳥船に乗って来たという。

それ故、文化は発達していたとみらるる。

しかしこれは確定は出来ぬ。また知る要もない。

ただ昼の時代はあったには違いない。

ただ大きくいうか小さく考えるかである。

三千年とか一万年かであるが、大先生の御神示によれば、何万年である。

大先生（註　明主様のこと）は五十万年前の歴史から御存じだが、人類の出来たのはその頃で、稲は五六粒しかならなかったとの事である。

太古は洪水が多いため、高い所に大きな御殿を建てた。

木花姫は皇后様といわれている。これは本当らしい。

昼夜の転換は一番短いので三千年である。」

---

## **明主様御垂示　「世界の人種と色、五色人」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「現在世界に黄色、白色、黒色等の人種別がありますが、我々の常識として、霊的な方面についてはどのように解釈判断すれば宜敷いでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「人種は上中下、木火土金水の五つに分れている。

神武以前に日本へ各国から来た記録がある。五色人という。

その頃から五つ色ある訳である。

越中富山には、皇居跡がある。

（四百間の五百間）その頃は洪水があった。

あらゆる現象は人間になっている。」

---

## **明主様御垂示　「五色人と宮殿」　（昭和24年9月18日）**

**信者の質問**  
「竹内文献中「五色人」（いついろびと）その他神々の系譜及び世界創造の順序等は信頼してよいものでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大体合っている。立派なものである。五色人が毎年日本へ来る。

その時日本の皇大神宮の御宮は、間口が四百間、奥行は五百間あり、高い所へ建っている。

その頃は洪水が多かった。木花咲爺姫皇后は富士に住まわれた。越中立山にも跡がある。

そして五色人が渡航して来て、御殿へ詣でた。これは嘘ではない。」

---

## **明主様御垂示　「日本文化の最初、台湾生蕃の祖、弥生式土器」　（昭和24年3月17日）**

「一万年前印度から蕃人が日本へ征めて来て、九州へ上陸し山陽道の中程まで来て途中、難破して、その一部は台湾の生蕃（せいばん）となった。

これが今のインデアンである。

三千年、二千年前。

文化の最初は薩摩で、およそ一万年以上前である。

古代、九州へ印度から征めて来た。山陽道の半分位征服したが、帰途大暴風雨にあい、難破し、その一部が台湾に残った。これが生蕃である。琉球、沖縄は支那人である。

弥生式土器は一番最初本郷弥生町から出土した。そのためにこの名がある。古代の陸地は山手、本郷、上野あたり迄と思う。（月氏国）」

---

## **明主様御垂示　「竹内文書と裏十誡」**

**信者の質問**  
「茨城県磯原の竹内巨麿氏方に竹内文書という古文書と共に古代天皇の御神骨にモーゼの十戒が彫ってあるそうですが、旧教と日本とに何か関係があったのでしょうか、またこのモーゼの十戒につき・・・。」

**明主様御垂示**  
「これは神骨でなく石である。また裏十誡である。神武以前の歴史である。

十誡はキリスト以前に尊ばれたもので、裏十誡はちがう。」

