# 姓名学について　１ 

## **明主様御垂示　「姓名の言葉、文字、想念は運命に大いに影響」　（昭和23年7月8日）**

**信者の質問**  
「姓名は運命にいかに影響するのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「字の働きについては今度出す本に詳しく書きますが、姓名の言葉、文字、想念はね、運命に大いに影響しますよ。

人が名前を呼んでも言霊が働き、また思っても働きます。

それが運命に影響するのです。

で、姓名でも文字と言霊の両方から言霊は霊、文字は体となって働くのです。

だからいい名をつけなければいけません。

が、姓名は生まれながら運命通りつくのです。

これは産土の神が人間の手を通してつけられるのです。

ふつうの人は名前は人間が勝手につけるように考えているが、実際はそうなのです。

だからその人の御魂相応につけられるのです。

私の名前は私が生まれたとき、たくさんいろいろの名前を書いて神様にお願いしてから赤ん坊の私に取らせた、そのとき茂吉というのをとったのだそうです。」

**信者の質問**  
「姓名学なんかでやってもらうのはいかがでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これは上手下手があり改名してかえって悪くなるのもある。

また悪いからよくしようとしても神様が許さなくては駄目です。

以前坂井に名前を頼まれたが、五、六年経ってもできなかった。

それは私が書こうとすると嫌になってしまう。

これにも時期があり、やたらにつけられない。

姓名学のほうでもこんなことがあるらしく、大阪のその道の大家の人も以前そう言ってました。

この人は「ある人の名前を見ればその人が何歳のときに改名するかということも判る」と言ってました。

私の名前を見て、私の姓名は表面へ立ってはいけない、つまり裏にいて人を使えばうまく行くと言っていました。

私も始終思ってるんですが、金のかけ合いなんかも私が行くと駄目なんです。

私にはそういう運命があるらしいですね。

「大先生は表面へ出られたら・・・」とはよく聞くのですが、これは駄目なんです。」

**信者の質問**  
「今後生まれた子供にはどんな名前をつけるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ですからね、あらかじめ基本だけは教えて上げますよ。」

---

## **明主様御垂示　「名前は人間の性質、運命に影響」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「姓名の意義またはつけ方について。」

**明主様御垂示**  
「その人の名前の働きによって性質まで違ってくる。

従って運命にまで影響する。

人から名を呼ばれ、自分で名を想うことによって言霊が働くのである。

いずれ言霊学の本を著すからそれをみれば判る。

言霊とは言葉の霊で、「聖書」の冒頭に「始めにコトバあり万物これによって造らる」ということがあるが、

これは真理で言葉は言霊界に響くと活動が起り、種々の物質まで変化する。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名の基礎的事項」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「生まれた子供に名前をつけるとき注意すべき基礎的事項について・・・」

**明主様御垂示**  
「名前ですか、これはいずれ本に書くつもりですがね。

一番肝腎なのは苗字と名前で、天地、陰陽になることです。

姓は天で名は地か水がよい。天はア行で「岡田」はアになる。

また「茂吉」はミになる。

「大沼」はア行ですから、従って名前はオ行がいいです。

姓と名がともにア行のはいけない。

オ行でなければマ行がよい。

字画の偶数奇数ということも多少影響する。

姓名を合わせて字画が偶数のほうがよい。

母と子が育つにも名前が合わねばならない。

また姓名にはサ行音を二つつけてはいけない。

二つあると性質が強情になる。

字にもいろいろ意味があるが、これはちょっと簡単には言えない。・・・

いま言霊の判る人は私一人くらいでしょう。

以前は出口王仁三郎が判っていたが、その先生に当たる人は長沢という名古屋のほうの人であり、さらにその前は本居宣長です。

宣長の部屋には鈴が七十五下げてあって「鈴の屋」といったのですが、

これは言霊には二十五母音五十声あり全部で七十五声になる、それから出ているのです。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名の基礎的事項」**

**信者の質問**  
「生れた子供に名前を付ける時、注意すべき基礎的な事柄について・・・」

**明主様御垂示**  
「基礎的知識としては、名と姓は天地になる。

陽陰というようになるのがよい。

姓が天なら名は水とか土が一番よい。

霊返しは、オカダでも、アはア行、オは水である。

タが一番上の名と一緒になり、タの行が主になる故にアとなる。

モキチ、キチはイ行、モにつけるとミになる。

このようにオホヌマはア行、故に名はオ行がよい。

偶数、奇数いずれがいいかというと、字画の合計が偶数になればよい。

母と子では、育つには名が合うのがよい。それは画数が働く。

一方が偶数なら一方は奇数がよい。

夫婦でも偶数と奇数にした方がよい。

サシスセソは二つ付けてはいけない。

字の意は、名の意と合わなければいけない。

合わぬとその子は出るようになる。」

---

## **明主様御垂示　「子供の名前のつけ方」　（昭和26年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「名前のつけ方につきまして御教えのほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはなかなか簡単には教えられない。

なにしろ七十五声の言霊、一つ一つを知らなければならないからである。

だから生まれた子供に名をつける場合など、よく光明如来様にお願いすると頭へ浮かんでくるから、それでよいのである。」

---

## **明主様御垂示　「姓名学の第一は言霊」　（昭和24年9月9日）**

**信者の質問**

