# 夢判断について　７　（その他） 

## **明主様御垂示　「卵を生む夢」　（昭和24年1月29日）**

**信者の質問**  
「私の妻が先日夢を見せて頂きました。妻が大変いきんで腹から卵を一個生みました。

その卵は柔かく透き通っており、その中より松葉杖が出て参りました。

妻はその松葉杖を持って、その意味を御伺いに会長先生の御宅へ参りましたところ、途中は夜分にもかかわらず少しも恐くなく、伺うことが出来ました。

会長先生の御宅は現在の御宅と異り立派な平屋建で、十名程の見知らぬ信者様がおられました。

卵の意味を御伺いしましたがよくわからぬまま帰宅致しました。

するとまた件の卵の中より別に一個の品が出ましたが、はっきり憶えなく目が覚めました。右の夢の意味に付いて御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「腹から卵を生んだというのは、生れ代ったという意。

松葉杖は年寄を意味し、祖父か曾祖父が生れ代った訳であるから、今後子供が出来る。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中でご馳走を頂くと病気になるというのは迷信」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「夢にごちそうをいただくと病気になると言われておりますが、霊的になにか意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「荀の夢」　（昭和24年3月11日）**

**信者の質問**  
「荀の生えた夢を見ますと非常に悪いと申しますが、いかなる訳が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。

夢流しといって、水の垂れる所へまじないする。」

---

**明主様御垂示　「栗拾う夢」**

**信者の質問**  
「ある会員婦人（三十三歳）、栗を拾って歩いている夢を見た翌日は必ず知人か近所の人が死亡していると申しますが、どのような訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「必ずしもそうではない。」

---

## **明主様御垂示　「飛ぶ夢は鳥霊」　（昭和24年9月17日）**

**信者の質問**  
「御守りを頂いてから、夢で悪者に追われる時、

私の体は空中に軽く浮いて自由自在に動き、軽く飛ぶ事が出来ます。

それまでは走りたいと思っても、体を自由に動かす事が出来ませんでした。

どう云う訳でありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鳥の霊が憑いているのであろう。夢で空中を飛ぶのは鳥霊である。」

---

## **明主様御垂示　「初 夢」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「初夢を正月二日夜と定めたのはいかなる理由からでしょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（私も変だと思っている）

初夢を二日とは判らぬ。元日の夢が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「お供え物と夢」　（昭和24年6月5日）**

**信者の質問**  
「昭和十六年に戴いた光明如来様の御掛軸について御伺い申し上げます。

一、赤飯を焚くたびに供えておりましたが、その都度悪い事がありました。

二、また、珍しい物を供えるときっと悪い事が起ります。

三、観音様に御花を供えると毎晩私等がそれを食べる夢を見ます。

四、観音様の腹から白蛇が二匹出た夢を見た時は毎日悪い事が続きました。

その後、家の改築でお掛軸を御腹（中央）まで巻き上げてお祭りするようにしてからは悪い事が無くなりました。

また、良い御知らせがあり、その他色々の御知らせもあります。

五、観音様にお喜びして戴きたいのですがいかが致したら宜しいでしょうか、御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「良い事とはいかなる種類のものか。

良い事のある前にはそういう事がある。悪い事があったら報告せよ。

良い事や悪い事は種々あるが、一歩々々、全体的にみて良くなりつつあればよい。

根本的には一人でも多く人を救う事が一番観音様はお喜びになる。

言い難いが、観音様の御仕事にお金を差し上げる事もいい。」

---

## **明主様御垂示　「夢判断は受け付けない」　（昭和24年8月29日）**

**信者の質問**  
「過般私の見ました夢につきまして御伺い申し上げます。

大先生様が私の家に御出でになりました。

私と兄の前にて、私に対しまして「信仰が足りない」とおっしゃって目が覚めました。

私の家では四人教修をいただいておりますが、兄はさ程信仰が深いとは思えません。

右の夢はいかなる意味でございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「夢判断だけはしない事にしたから、その質問は受付けない。」

---

## **明主様御垂示　「夢判断は受け付けない」　（昭和24年12月3日）**

### **御神体汚された夢**

**信者の質問**  
「私は十一月二十四日夜、去る八月シベリヤから引揚げて参りました弟の友人に酩酊の末吐瀉物で御神体を穢された夢を見ました。その時の様子を申し上げます。

私が畑の仕事から帰って来ると、その友人が御神体を御奉斎の御座敷で休んでおりました。

ふと床の間を見てびっくりしました。

吐瀉物が一ぱいで、御書体の下の部分を穢されております。

私がサア大変な事になったと大騒ぎを致しますと、家内中飛んで参りました。

その友人も気が付き平謝りしております。

なおよく見ますと、御神体の文字が消えて軸の中は空で、そして向って右側に鎧兜の武士が後向きに、左側に支那の絵にある仙人のような姿をした人がこちらを向いて写っております。

右の武士は金銀紫に眼もまばゆい程に燦然と光っております。

丁度東京の先生もおられ、それは大変だ早く御詫びをしなくてはと、一同で幾重にも御詫び致しますと、両側の人は段々光が薄くなり、とうとう消えてしまいました。

それと同時に御神体の文字が両側からすり上げるように光明如来とはっきり元のようになりました。

先生初め一同ホッとして、これで良かったと喜び合った時にハッと眼が覚めました。いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢については答えぬ。」

