# 地学について 

## **明主様御垂示　「気候も神様が造られた」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「四季その節により異った感じを受けますがそのように季節によって神様の愛にも差違があるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「神の愛はぜんぜんそんなことはない。

気候も神様が造られたもので、春は浮き浮きし、秋は淋しくなるというように種々変化があるのでおもしろく楽しいのである。」

---

## **明主様御垂示　「虹について」　（昭和23年12月1日発行）**

**信者の質問**  
「虹が七色になり丸くなって出るのはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「虹が七色になるのは学説のごとく、太陽の光線が分光されたもので、七色の色彩を塗った円板を回転さすと白く見えるが、それと逆の理によるのである。

空中の水の粒子すなわち水蒸気の濃度が感受性の鋭いためプリズムの作用をして分光するわけで、これも神様が造った一つの天然の美である。

丸くなるのは太陽でも月でもそうであるが、すべて物質は円状であるのが原則である。

神様と人間霊も移動するとき丸くなって行くのである。

私の腹の中にも丸い光の玉がある、その光が御守を通じて働くのである。」

---

## **明主様御垂示　「蜃気楼について」　（昭和24年8月3日）**

**信者の質問**  
「蜃気楼は光線の彎曲によって起きると言われますが、この原因について御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは光線の彎曲じゃありませんね。

よく新潟付近の日本海側で見えるそうですが、あれは朝鮮の景色が虹みたいに映り合ってくるわけなんです。

だから彎曲じゃなくて反射ですね。いまはないでしょうが、昔は朝鮮には城があったので、それが映ってあの龍宮城のような景色が見えたんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「蜃気楼、不知火、オーロラ、虹」　（昭和24年2月１日発行）**

**信者の質問**  
「蜃気楼（しんきろう）、不知火（しらぬい）、オーロラ、虹についてお教えください。」

**明主様御垂示**  
「蜃気楼は北陸地方の魚津の海岸のが一番有名である。

ここでは海を隔った朝鮮の風景が「きりぶすま」に写るのである。

不知火は、ある説によると神武天皇が日本平定の砌（みぎり）、古文書、器物など重要なものを不知火の海へ棄てた。

それを龍神が守護していて、その龍神がときどき浮いてくるときに海が燃えると言うのである。

そのことの真偽は別として、そのときに特に重要な文書、器物を抱いて越前に逃れ、のち、茨城県磯原にひそんで代々守り続けたという事実がある。

その家は現在天津教の竹内巨麿という人の家で、この方は武内宿禰六六代の子孫と言われている。

オーロラは、北は気多、霊が濃いとされています。

その霊が特に濃いときに太陽の光線が反射して現われるのです。

虹は水蒸気が濃いため太陽の光線が反射して現われるもので別に霊的に意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「地熱について」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「夏暑いのはやはり地熱のためでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「地熱のほうが太陽熱よりずっと暑いのです。

高い山が寒いのは太陽には近くても地熱に遠くなるからです。

いま富士山頂は二度くらいだそうですね。・・・

学者は判らないことはみんな太陽の黒点のせいにしてしまうがこれは滑稽ですよ。・・・

原子爆弾のことも、原子核が破壊されると言いますが、原理はほかにあるんです。

今度の本に書きます。太陽の黒点は中心であって夜昼の転換とは関係ありません。」

---

## **明主様御垂示　「太陽熱と地熱、宇宙線」　（昭和28年7月18日）**

**信者の質問**  
「今年は太陽の黒点が最高で、爆発が多く、そのため天災、地変があり、しかし豊作だと言われますが、昼と夜との転換といかなる関係が御座いますでしょうか。

なお宇宙線の変化といかなる関係がございましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「宇宙線は星の霊線であるから、直接関係はない。

太陽の光は見えない光である。

上等の光は見えないのである。

これは光の霊、熱の霊である。

月も同様である。

地球の地熱はまた熱の霊である。

太陽は火の霊で、大地は火の体である。

霊と体、体と霊になり、天地になり、そのうちにも霊体がある。

太陽は霊の熱であり、地熱は熱の体であるから、地熱の方がズーッと暑い。」

---

## **明主様御垂示　「太陽熱より地熱のほうがずっと強い」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「太陽熱が低地ほど強くて、地面に近いほど暖かいのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは逆です。太陽熱は低地ほど弱いんですよ。

低地が暖かいというのはね、地面が太陽熱を吸収するからだとか言いますが、あれは嘘で地熱のためなんです。

太陽熱は弱いもので、地熱のほうがずっと強いんです。

だから高山に行くほど寒いというのは地面から遠ざかって地熱が少なくなるからです。

これから見ても太陽熱は割合弱いということが判ります。

積った雪が下のほうから溶けるのもそのためです。

しかし、太陽熱と地熱と密合すると強くなります。

だから地下をちょっとばかり掘ると涼しいのですが、これは太陽熱から遠ざかるためです。

これもある程度までで、それ以上掘って行くとだんだん熱くなって、ついには鉄でも溶けるようになります。

しかしそんなに掘って行ければいいですがね。

それならアメリカまでも船なんかで行かないでトンネルを作ってエレベ－ターを使えばいい。（笑声）

地球の中心は熱塊ですからね。

温泉なんかこのためですね。

岩石に割れ目ができてその下を通っている地下水が地熱に熱せられてそれが噴出するんです。

箱根は山水ですが、熱海は地下水でたいてい地下一千尺くらいの所を川のように流れてます。

まあ推定すれば幅は十間から二十間の湯の川ですね。

そしてそこの地層に鉱物があると鉄や硫黄が溶けてその湯に混るわけです。

世間でよく鉱泉と言って鉄分や硫黄分の混っている温泉があるのはこのためなんです。

今度、農園に温泉を掘るつもりです。

まあ、たいてい湧くつもりですがね。

これはね、温泉の湧く所は判るんですよ。

まず、そこに生えている木で判ります。

勢いがなくて茶色くなってますよ。これは硫黄のためですね。

また土がね、まるっきり違いますしね。

そこの水でも判ります。

掘って行ってある程度から下になると石へ鉄や硫黄がずっとついてます。

もっと下にゆくとまるで鉄の石みたいになってますよ。

以前、その辺を掘った人がありますが、湯の川の枝の所を掘ったんで駄目でした。

もっと奥のほうに太いのがあるんです。

で今度は一番の幹を掘るつもりです。」

**信者の質問**  
「海の深い所は暖かいのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いえ、やはり冷たいんです。・・・

また、水の霊は冷えるものでね、水の層の下へ行くほど濃くなるので冷たいわけです。

それから、地熱のガスにはそうとうの力があります。

だから将来はこれが動力の一番の本になります。」

---

## **明主様御垂示　「地下の温度は一定」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「暑いときは土中が冷え、寒いときは土中が暖かいのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは地下の温度は一定しているので、地上の温度の高いときは冷たく感じ、寒いときは暖かく感ずるのである。」

---

## **明主様御垂示　「地霊について」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「「信仰雑話」中に「夏暑いのは地球が息を吐くためである」と拝見いたしますが、

（一）赤道の南北で夏冬が反対になること、

（二）赤道地帯が常に暑いこと、についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「反対になるのは上下になるからで、地球の息、すなわち地霊は縦に上下するから、従ってそれから遠い南北の極は寒いのです。」

**信者の質問**  
「ふつうは南北の極を結んで地軸と申しますが・・・？」

**明主様御垂示**  
「それは考え方の違いですが、南北の極は両横と考え、また霊気は赤道の面を上下していると考えたらよい。・・・

地霊が出るときは晴で吸うときは雨です。これを気象上は高気圧、低気圧といっているのです。・・・

日が長いとか短いとかいうがこれは太陽が地球の中心、赤道の面に沿ってまわる時日が長く、端になると短くなるのです。・・・

いまは学者は地動説を唱えてますが、これは嘘で不動説が本当です。

天動説はキリスト教から出ているのですが、初めてガリレオが地動説を唱えたとき異端として獄に投ぜられ拷問にかけられようとしたが、

もう七十いくつの年なのでそれは免れたということです。

このころは封建的だったのですね。」

**信者の質問**  
「不動説ということは、大先生様（註　明主様のこと）のみご存じのことでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「ええ、まあ一人だけでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「地霊の濃淡」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「信仰雑話に「すべての鉱物はその土壌の性質、地霊の濃淡、気候の変化、年代の長短・・・等によりその種類が発生する」と拝読いたしますが、地霊の濃淡とはいかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、地霊ってのは始終発散してるけど、岩石の層がなかったり薄かったりすると地霊はよけいに出るんです。

また、山上にはよく雲があるでしょ、あれは地霊が薄いからです。

で、地霊の薄い所を低気圧と言い、厚けれは高気圧です。

そして地霊の薄い所には水蒸気が集まりやすいから雲ができるんです。

ですから地殻の岩石の硬い軟らかいとか、または厚薄によって変化があるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「地中の岩石による作物収穫量への影響」　（年代不詳）**

**信者の質問**  
「自然と人生とは宿命的に大きな関連があると聞き及んでますが、ある土地にて生れる人、住む人、死んでゆく人の性格や生活上にその土地が影響する力について・・・」

**明主様御垂示**  
「土地により非常に影響がある。

地霊の濃く放射する所と薄く放射する所がある。

土中に岩石の層あり、厚薄が出来る。

岩石によって作物の出来るところと出来ぬ所がある。

また緯の霊気もある。

それを山などがやはり障碍する。

山は岩石多く、雲がよりやすい。

緯の霊気は鬼門からのは濃く、東から来る霊気は澄んでいる。

西からのは反対である。濁っている。

南からのは熱がある。

それらによって生れる人なども関係がある。

国からいっても、日本と中国とは霊気がちがう。

白い物は日本が一番汚れるという。

フランスは汚れぬという。

日本は霊気強く、金気があるからである。

フランスなど銀気が強い。」

---

## **明主様御垂示　「窒素は地軸の火の霊気」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「大雪の年、稲妻の多い年は豊年と申しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつう大雪だと虫が死ぬといわれているがそれもあるでしょう。

けれど、本当は窒素が多く土に浸み込むのですよ。

窒素は地霊のことですがこれは断えず発散していて、上昇すると空気のある範囲まで上り、今度は雨になって降ってくるのです。

それが雪ですとね、その窒素がよけい土に入りしばらく閉ざされるので上昇しにくいのです。・・・

窒素は地軸の火の霊気です。

だから雪は下から解けるのですし、また雪が降ると暖かいのです。・・・

窒素肥料をやると窒素が多すぎるのです。

だからサツマイモなんかはかえってできないのです。

専門家は窒素が多すぎると石灰、硝石なぞを使うが無駄なことで、最初から使わねばいいのですよ。・・・

稲妻はやはり虫が死ぬと言いますね。

しかしそれはどんなものですかね。

夏の終わりには霊界に曇りが多くなる、そこでそれを稲妻でもって浄めるのです。

稲妻は火素の体で、すなわち火の霊の体です。

霊界の曇り・・・毒素はあっちこっちに塊りをなしているのです。

まあ、ゴミ箱のようなものです。それを浄めるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「月や星が海へ映り潮の具合が変化」**

**信者の質問**  
「ある特定の山の端から月または特定の星が出始めますと必ず魚が釣れ始める、と福井県のある地方（四ケ浦町）の大部分の漁師が言い伝えており、またその通りになりますが、いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「月は海と関係がある。星も海と合せ鏡になっている。塩（シホ）ホシである。

そういう場合、海が変化するという事は、月や星が海へ映って、潮の具合が変化する。

海底が冷くなるとか海水が塩辛くなるとかで、非常に魚が寄ってくる事になる。」

---

**明主様御垂示　「海流について」**

**信者の質問**  
「流の原因・・・」

**明主様御垂示**  
「海でも土の中でも流れがある。

人体でも血管が流れているように。

南極、北極の氷が流れ、水となって海へ流れる。

また川の流れも海へ注ぐ。それで海流が出来る。

気候の暖かい所は流れが速い。冷たい所は重い。

雨量の多少によって動きが変る。

海が段々に深くなるに従い、川の流れが海へ流れるのが早くなるのと、川が浅くなる。

川の元の元の雪も溶けてくる。そして海の水は殖える。

また、南北極は氷が段々溶けると、今に陸地が顕われ、家が建つようになる。

即ち地球は拡がるから、いくら人が殖えてもいい。

川の浅くなるのは割合い早い。

そして地球は段々固まる。

いずれは地殻の収縮がなくなる。これが理想である。

瀬戸内海や日本海は陥没で出来たもので、日本は固い所だけが残った。日本アルプスなどに行くと一つの岩石層になっている。

人類は無限にふえる。

但し、切替え淘汰はある。（何千年か何万年かに一回）」

---

## **明主様御垂示　「潮流発生の原理」**

**信者の質問**  
「潮流の発生原理と意義について・・・　」

**明主様御垂示**  
「潮流の動きは月の引力による。

干満は月の呼吸である。

人間はよく日は拝むが月は拝まぬ。

これは日が霊の素であるからだと思わるる。」

---

## **明主様御垂示　「北半球と南半球で季節が逆な理由」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「北半球と南半球で季節が逆なのは、四季が地球の呼吸であるということから見て、どういうことになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはあたりまえですよ。

北と南とはすべて反対ですからね。

北が霊で南が体なんで、呼吸から言っても吐くと吸うで陽と陰、霊と体ですから、片方が吐くときには片方は吸うんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「北半球と南半球は霊と体の関係」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「北半球と南半球の季節が逆でございますのは、地球の呼吸作用といかなる関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「呼吸をするとき、「はく」のは陽で「すう」のは陰です。

北と南は霊と体の関係にありますので、すべてが反対であります。」

---

## **明主様御垂示　「旱魃の翌年は雨量が多い」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「旱魃（かんばつ）の翌年は雨量が多いということを言いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは自然です。また、旱魃ばかりだったら駄目になっちゃうから、ちょうど・・・雨にするんですね。」

---

## **明主様御垂示　「火を焚く雨乞い」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「旱魃（かんばつ）のとき、農民が池や川のほとりで火を焚いて雨乞いをいたしますが、効果があるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「少しは効果がある。

花火をたくさん打ち上げたり、戦争で大砲など撃った後に雨が降るのと同様、火を焚くと水気を呼ぶので雨が降るのである。」

---

## **明主様御垂示　「蟻と多雨」　（昭和25年5月22日）**

**信者の質問**  
「暦に、蟻がしきりに畳の上にはい上るのは、雨の多いしらせと言う事が出ておりましたが、

現在曇天の日に、部屋の中に蟻がはい上って来るのに気がついている信者が御座いますが、

龍神と蟻と霊的に何か関係が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水素を含むと蟻によく分る。龍神とは関係はない。

蛇の死骸が全部蟻になった事を以前かいた。

蟻は霊感が敏捷である。」

---

## **明主様御垂示　「曇った日のほうが暖かい理由」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「晴れた日よりも曇った日のはうが暖かいのは、いかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「火は水によって燃え、水は火によって活動する。

晴れた日は水素が少ないから火素の燃え方が弱いので寒く、曇った日は水素が多く、従って火素の燃え方が旺盛になるから温かいのである。」

---

## **明主様御垂示　「水が多いほど火力が強くなる」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「秋季大祭の初日と最後の日が天気で、中は雨が降ったのは、何か・・・」

**明主様御垂示**  
「本当は箱根は雨が降るのが本当です。

神様のほうで、最初と最後に特にお天気にしてくれたんです。

いつも言う通り、箱根は火ですから。水を必要とするんです。

水が多いほど火力が強くなる。

だから、私が箱根に行くときは必ず雨が降るんです。」

---

## **明主様御垂示　「春は左進右退、秋は右進左退」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「春蒔きの蔓の出る植物は左巻きですが、これを立秋後に蒔いてみましたら必ず右巻きとなりますが。」

**明主様御垂示**  
「春は日―霊―左進右退であり、秋は月―体―右進左退で当然である。」

---

## **明主様御垂示　「春は日で左、秋は月で右」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「春蒔きの蔓は必ず左巻きですが、立秋後に種を蒔くと蔓は必ず右巻きになるのはどのような理由によるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ほう、そうですかね、植物学ですね。今度私も植物園を造りますが、これはこれでいいんですよ。

春は日で左、秋は月で右ですからね、ちゃんと理屈に合ってるわけですね。

春という字だって三人と書いて日を書きますからね。」

---

## **明主様御垂示　「特産物の生産地被限定的性質」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「農産物における特産物、例えば京都市上加茂の「加茂なす」、「すぐきの蕪」などを、隣村で栽培しても同様のものはできませんが、右の原因について御教えをお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「体的にはいろいろの原因により、土質が一カ所に固まり、その霊気の影響により、そうなるのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「夏至、冬至の気温について」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「一年中で一番日の長い夏至、一番短い冬至の暑寒はその日が最高であるはずですが、

実際はどちらも一、二カ月後が最も劇（はげ）しいように感じられます。これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「夏至と冬至とは寒暑の関係は次で、それよりも日の長い短いってことなんですよ。

夏至のときは太陽がちょうど真ん中を通り、冬至のときは一番端のほうを通るんですね。

寒暑の劇しさがずれるのは、地球が息を吐くときと、太陽の通る道とずれてくるんです。

そしてこれは、ずれていていいんですね。

もしずれてなければ、暑いときにはものすごく暑く、寒いときにはまた非常に寒くなるから、まあ、神様がそういうふうに作られたんですね。」

---

## **明主様御垂示　「丑三つ時は地球の呼吸の途切れ」　（昭和24年5月22日発行）**

**信者の質問**  
「丑三つ時と申しますが、なにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昼と夜は地球の一種の呼吸運動であるから、丑満時はちょうどその呼吸の途切れで、人間も活動力の一番弱いときである。

このときが霊が活動しよい時機である。」

---

## **明主様御垂示　「丑三つ時に一番安眠できる」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「俗に丑三つ時と申しますが、午前二時より四時までは、なにか霊と人間との間に関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「昼夜は地球の表の呼吸運動であるが、丑三つ時は息を引ききったときで、万物の活動が最も静止の状態になる。

「草木も眠る」と言われ、人間も一番安眠のできるときで、神様から与えられた御恵みである。」

---

## **明主様御垂示　「霧について」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「登山して濃霧に遭ったとき梅干を食べてその息を吐くと、息の当たった場所だけは霧がはれて進路を見出すことができると言われ、事実そうなのですが、これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「さあ、これは知りませんね、たいした根拠はないと思いますね。

それより天津祝詞を上げれば霧ははれますよ。」

**信者の質問**  
「足許も見えない場合にも、こういたしますと見えるようになります。」

**明主様御垂示**  
「ほー、そんなにひどい霧ですか。

私も山はだいぶ登ったけど、そんなにひどいのは知りませんね。

しかし、御守護があれば自然に浮きますよ。

そういうことは私よく経験するんです。

自然にうまく行ってしまうんですよ。・・・

この間も花を活けようと思って、いい花を探しに外へ出たんです。

すると、一軒の空家へ自然に入ってしまったんです。

ところが、その裏手に行くと白い花が咲いてるんで、「ははあ、これだな」ってわけでその花を取ってきたことがありますがね。

また、この花（御床の間の花をお指しになられて）もさっき活けたんですが、枝一本切らずにちょうどよくすっぽりはまってしまったんですよ。

実に不思議ですね。

私は花を活けるとき、殊にいろんな神秘的なことがありますよ。」

---

## **明主様御垂示　「京都の土は非常に良い」**

**信者の質問**  
「農産物における特産物、例えば京都市上加茂の「加茂なす」「すぐき」の蕪等を隣村で栽培しても同様のものは出来ませぬが、右の原因について御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「土の成分が一個所へ固まる。

すべての物は一個所へ固まる性質のものである。

あらゆるものは一個所へ凝結するもので、それが方々へ特殊性能が出来る。

日本でも京都辺の土は非常に良い。特に植物は優秀なものが出来る。地殻や地熱の放射状態がよい。

霊的に言っても、日本は龍神の形になっている。京都辺は胸部になる。一番綺麗な所である。

（二十三年）

（竹松等は京都がよい。膚が綺麗である。竹は外国にない）」

---

## **明主様御垂示　「地盤沈下について」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「新潟県中頸城郡寺野村は村全体が非常な勢いで沈下しております。

この村は周囲が山に囲まれた盆地なので、このまま崩れてゆけば遠からず大きな沼になってしまいます。これも龍神の仕業でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、信仰雑話の地震の原因のところに書いたように、土地の沈下は日本海で、その沿岸は沈下が終わってないからまだ沈下するんです。

ところが山のほうは岩石が骨になっているんで沈下しないけど岩石のない所はどうしても沈下するんです。・・・

この村はいまに沼になってしまうでしょうね。

これはどうしても止めるわけにはいきませんよ。

ま、引っ越すのが一番いいですね。

この道に入ってて御守護をいただければ楽にいい所へ引っ越せますよ。」

**信者の質問**  
「その土地には龍神の伝説がいろいろございます。」

**明主様御垂示**  
「龍神が欲しいんですよ。だから、早く越すことですね。」

---

## **明主様御垂示　「石油は石炭の溶けたもの」　（昭和24年4月4日）**

**信者の質問**  
「石油はいかにして発生したのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは石炭の溶けたもんですよ。

だから戦時中に石炭液化ってのをやったんです。

これは石炭から石油を取るんですがね、あれはドイツで発明されたもんでしたっけね。

石油は地下にある石炭が溶けたもんです。

だからだんだん掘ると出なくなるんです。

以前は越後でずいぶん出たもんですがね。

いまでは秋田でやってて秋田のほうがずっとありますからね。

それで石炭は地熱によって溶けるんです。

それじゃ石油のある所とない所のあるのはどうしてかって言うと、地層の表面は岩石なんですが、

その岩石に亀裂ができててそこから地熱が発散するんです。

で、その発散する場所の石炭が溶けて石油ができるんですよ。

地熱っていうのは熱いガスですからね、中へ滲み込むってことはないんです。」

---

## **明主様御垂示　「今後のエネルギー問題について」　（昭和27年4月1日）**

**信者の質問**  
「牧師の話で、ノアの洪水で、ノア達が救われてより、大暴風があり、大森林も埋めてしまった。それが石炭である。

また動物の死骸が石油になった。ということでございました」

**明主様御垂示**  
「動物の死骸が石油とはね。油があると言ってもね。

しかし石炭はその通り木ですよ。

石炭は大森林帯が埋まった物ですよ。」

**信者の質問**  
「洪水の水が地に入って、水が火を呼んで大爆発があったのだと言っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「それは理屈に合ってますよ。

水が地に入っていくと、火力が非常に強くなりますから、爆発しますね。

石炭にならないうちが亜炭という奴です。

亜炭というのは、ほとんど木みたいなものですね。

それで石炭は人類がまだ文化が発達しない内は、石炭を燃やすより以外は動力を作れないからね。

石炭はだんだん掘り尽くしてますからね。

学者の推定では、数百年で掘り尽くすと言ってますがね。それはそうでしょう。

そこで今度は、石炭でない動力になる。

その動力というのは原子爆弾ですよ。あれが結局動力を作るものになるんです。

アメリカなんかしきりに研究してますがね。

ところが原子爆弾も、ウラニウムが必要で・・・ウラニウムというのはたくさんないので、全世界で動力を使ったら、とても足りないので、

他の鉱物をウラニウムに変化させる、そういう発明ができるわけです。

それは神様が経綸しているんだから、うまくやっているんですがね。」

---

## **明主様御垂示　「漁師の心がよくなれば大漁になる」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「近来漁村では不漁続きで、原因は暖流のためだと言われてますが、暖流の変化および暖流寒流の関係についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは学問的には暖流のためだなんて言うんですがね。

しかし、霊的には漁村の漁師が本当のこと、正しいことをやってないために、それだけ海の神様からの御守護が薄いんですよ。

だから、この信仰に入った漁師はとてもたくさん獲れるようになるんですよ。

それからよく釣りをする人がありますが、あれはちょっと罪になるようですが、この信仰に入ると非常に獲れるんですね。

つまり、魚が獲れるということは海の神、あるいは川の神の支配なんですから、その神様から御恵みをいただけるわけなんです。

以前ある漁師が、大先生に差し上げようと思って獲ると、必ず思うような魚が獲れるってそう言ってましたがね。

ですから、魚が獲れないのは漁村の漁師がどっか間違ったことをやってるんです。

それを知らないから暖流や寒流の関係だなんて言ってるんですよ。

徳のある人の所には物質が自然に集まってくるのと同じことで、その土地の漁師の心がよくなり、行いが正しければ自然と大漁になるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「緯度の変更と夜昼転換」　（昭和28年12月1日）**

**信者の質問**  
「最近磁石が南北を指すのが東西に五度ぐらい寄ってきたそうで、緯度が変ってきたということです。

それが日本で特に強いそうですが、昼夜転換と関係がありますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「ないこともないです。これからいろんなことが変わります。それは中心が変わっているからです。」

---

## **明主様御講話　「地球は年々暖かくなる」　（昭和27年12月15日）**

「今出がけにラジオの学校新聞というのをちょっと聞いたところが、おもしろいことを言ってました。

アメリカの学者のだいぶ根拠のあるような研究ですが、地球ができてから五十四億年たったというのです。それはそうとう根拠があるのだそうです。

そうするとお釈迦さんが言われた五十六億七千万年の後にミロクの世ができるというそれが、やや合ってくるわけです。

五十四億ですから、もう二億何千万の違いさというわけで、ちょっとおもしろいと思いました。

それから地球は年々暖かくなるということで、いろいろな例のことを話してました。

デンマークの王室地理学会、チリの学者、スウェーデンの学者など、各国の科学者の報告で、地球はよほど暖かくなっていろいろなことにそれが出ている、ということを言ってます。

それでヨーロッパの北の方、北極の方の氷が非常に溶けて、以前はそこを航海することはできなかったのが、

近ごろは船が航海できる期間が、一年間に三、四週間くらい長くなったということだとか、それから北の方に住む動物の数がだんだん増えてきたというようないろいろな例がありました。

そういうようで暖かくなったということは、確かです。というのは、それだけ火素が増えたのです。

だから霊界が昼間の世界になりつつあるということは、もう確実と言っていいです。」

---

## **明主様御垂示　「北極南極の溶解による水面上昇について」　（昭和27年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「去る二月十八日の「ジャパン・ニュース」紙上に要旨左の通りの記事が出ています。

北極専門家でありまたヴァーモント大学総長兼ニューヨーク州立大学総長であるウィリアム・カールソン博士は火曜日夜、クリーブランド医学図書協会における講演ならびに記者会見において、左記の通り語った。

「北極の氷の頭が驚くべきかつ解明し難き速度を以て溶けつつあり、ために海岸水位を上昇せしめ、海港を水浸しにせんとする恐れがある。

この溶解のために大結果を生ずるには何百年かかるであろうが、今半世紀間における溶解速度は非常に速い。

またノルウェーとアラスカの氷河は、五十年前に較べるとわずか半分の大きさになった。

スピッツベルゲン近辺の気温は大いに変化したために、年間における航行可能期間は三カ月であったものが、八カ月に延長されている」と。

ところがかねて明主様より

「今後科学者が解明できないでマゴツクところの天文現象、自然現象が起ってくるかもしれない」というお示しをいただいています。

この報道記事について御垂示を賜りたくお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「地球上、北極南極の氷は、だんだん溶けて、将来は人類の住む土地が殖えてゆくのである。

この理由としては、地殻が収縮するので海面が低くなるから、各河川が浅くなって干いてしまう虞（おそ）れがあるので、その水を供給するためである。」

---

## **明主様御垂示　「人間の居住地域の拡大と気候の温暖化」　（昭和24年7月20日発行）**

**信者の質問**  
「毎年だんだん暖かくなるようですが、今年の稲作は早稲（わせ）がよろしいでしょうか。奥稲（おくて）がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなに気侯は違わない。どちらでもよい。

その土地によりその気候の違いさに合わせてやればよい。

暖かい所では二毛作でよい。

だんだん暖かくなるのは人間の住む場所が広がってゆくからで、人間がふえると暖かくなる。

北海道なども以前よりずっと暖かくなってきた。

これは人体から発散する熱のためで、これはたいしたものである。

人間が住むようになるに従い暖かくなる。

いまに南北極に人が住むようになる。

陸地の発見は氷が溶けるためである。

また地殻の収縮により海が深くなり、海が深くなると川が浅くなってくる。

しかしいくら川は浅くなっても南極北極の氷がとけて海水になってゆくから涸（かれ）っきりにはならない。」

---

## **明主様御講話　「ラジオが気候を緩和」　（昭和27年1月16日）**

「今年は暖冬異変と言って、冬暖かいですね。

段々年限が経つに従って、地球上の気候が段々平均していくんです。

寒い所と暖かい所ーその差が著しくないんですね。

平らになっていく。これはいろんな原因があるんですがね。

人間が増えてー人間というのは非常に暖かくするんですね。

北海道なんか、昔からみると非常に暖かくなってますね。

それからシベリアなんかも、昔は住めなかったが、今は都会なんかできている。

それからラジオですねー気候を緩和している。

ここにラジオの機械を据えると聞こえるでしょう。

そうすると、ここに人間の声が一杯あるんです。

そうすると、霊界が違っている。

言霊界というのは、霊界の浅い所ですね。

深い所は想念界ですね。

言葉がー形が現われるんですからね。

形が現われる世界は、一段下がるんですね。

それで、一番高級の世界は、神霊界 ー神様の世界。

だから、そういう理屈が解れば、色んな事は大体判断がつくわけです。

ところが、今は科学教育を受けてますからね。

そんな事は全然知らないから、今年は不思議だとか、暖冬異変だとか、色んな事を言ってますがね。」

---

## **明主様御垂示　「ラジオの発達と気候の平均化」　（昭和23年12月18日）**

**信者の質問**  
「近年、山形地方では雪が少なくなってきてますが、なぜでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「気候というものはいろいろの原因によりだんだんと平均してくるものです。

ラジオの発達もこれに影響してるし、第一、人間が多く住むと暖かくなるのです。

箱根の強羅も以前よりは暖かくなってきた。

これは強羅に住む人が多くなってきたからです。

山なんかも霧が多いものだが、これも人間が多くなるにつれて減ってくるのです。

ともかく、人間は熱の固まりですからね。」

