# 「遠州の七不思議について

（一）「遠州某地に直径四、五尺の樫の木があって、これが二股に分かれており、その二つが一年おきに交互に芽を出しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、この木に龍神が憑いていて、これが夫婦の木龍なんですね。

そしてこれは以前は別れていたのが一緒になって一本の木となっているのです。

一本になっているからこの木は両方に芽を出すだけの精力がない。

そこでいっぽうずつ交互に芽を出して調節をとっているわけです。」

**信者の質問**  
（二）「遠州川佐原の沖合十八町の所に「アシダカ岩」という岩があり、この岩から真水が吹き出ますが、これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは地下水が岩石の孔を通って噴出するんです。きっと割に浅い所なんでしょう。」

**信者の質問**  
（三）「ある海で、海鳴りが始終どうどう、どうどうとしていて、岸にいれば沖で鳴り、沖に出れば岸で鳴りますが、これは霊的な原因がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは霊的でもなんでもないですよ。海の深い深い所にね・・・どのくらい深いか判らないくらいの所に穴があって、そこに水が押し寄せて流れ込むんです。

そうすると、そこに渦が巻いてそれで音がするんですよ。

その音の出る所が深いもんだから、岸では沖で鳴ってるように聞こえるし、沖では岸のほうで鳴ってるように聞こえるんですよ。これは一つの阿波の鳴戸ですね。」

**信者の質問**  
（四）「ある谷底の岩にきれいな牡丹の花が咲いていて、これを採りにゆくとないのですがいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは変ですね。そんな所に牡丹が咲くわけもないし、採りに行くとないなんてわけもありません。

きっとその岩に光線が当たって、その反射の具合で岩に牡丹が咲いているかのように見えるんでしょうね。」

---

**明主様御垂示　「海坊主」**

**信者の質問**  
「漁場でよく海坊主といい、海上に坊主のようなものが現われると、決って不漁となり、またそれを押切って漁に出ると難船するそうです。いかなる訳でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「海坊主とは大蛸の霊であろう。海の主になっている。蛸は普通の魚とちがう。

海に住ってる所を勝手にまわるのを嫌がるのである。

また、人間にも憑依する。姐妃のお百などそうである。」

（註　姐妃のお百・・・講談や歌舞伎で有名な毒婦）

---

## **明主様御垂示　「船幽霊　（水死霊）」　（昭和25年2月11日）**

**信者の質問**  
「長崎港外手熊の沖合では、船幽霊と申しまして、丁度座蒲団位の大きさの四角なものが船底に吸い付くと、どんなに櫓を漕いでも、船は少しも動かぬそうで御座います。

そのような場合、火の燃えさしを海中に突っ込みますと、忽ち船幽霊は消散して動くことが出来ると、付近の漁師達は申しております。

またその付近では度々難船があったそうで御座います。

果して船幽霊とはあるものでございましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「溺死した霊が救われたいためになるのである。

溺死すると底に沈むから、非常に寒い。

火の気を少しでも入れると、ちょっと温まるからやめるのである。

施餓鬼のごとく、よく供養してやるとよい。」

---

## **明主様御垂示　「蛇猿を嫌う船神」　（昭和25年1月21日）**

**信者の質問**  
「船乗りが航行中、蛇と猿の話を致しますと船が目的地に着かぬと言って非常に嫌うそうで御座います。

その意味は、船神様が蛇と猿が非常に嫌いのためお怒りになられ、このような祟りがあるとの事で御座います。

この神様とはいかなる神様で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「琴平別の家来で、蛇と猿にひどい眼にあったのがあったんであろう。それで嫌うのである。」

---

## **明主様御垂示　「水に浸すと足浮腫む」　（昭和24年3月1日）**

**信者の質問**  
「那須地方に二、三ありました事で御座いますが、水の中に入りますと非常に寒気がし、水に浸っております脚が浮腫むとの事で御座いますが、何か霊的原因が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水中の毒素のためと思う。

那須山噴火の際硫黄が着いて土に沢山含まれている。

それ故に木は潅木のみである。

土に滲み込んだ硫黄が水にあると思う。」

---

## **明主様御垂示　「雨の溜まり水が真っ黒になる奇現象」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「和歌山県西牟婁郡長野村では、二月以来三回の降雨ごとに雨の溜まり水が真っ黒になる奇現象を呈しております。

同村は平地より三〇〇尺ほど高い農村でございますが、これはなにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「土のほうに原因があるのでしょう。

土中に鉱物があり、それが土質に影響し、そうなっていたのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「地震の火柱」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「地震のときよく火柱が立ったり空が光ったりいたしますが、いかなる原因でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「地割れより地熱によって火柱が立つのです。

またそれが空に映って空が赤く見えるのです。

地中の地割れもそのような現象があります。」

---

## **明主様御垂示　「飯より光煙出づ」　（昭和24年5月1日）**

**信者の質問**  
「ある信者（娘）が炊きたての御飯を食べておりますと、何か変な臭いがしますので箸でまぜましたところ、

パチンと音がして花火のような光と煙が出て、その後、御飯の一粒が黄色に変っておりました。

かつてその娘の母親もこれに似たような事が御座いました。

これはいかなる訳で御座いましょうか。

なお、この信者の両親は未入信で、仏壇も御位牌のお祀りは出来ておりません。

いかなる訳で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「娘の霊線から親が分るようになる。

霊的のものではない。霊的では解釈出来ぬ。

何か爆発物が入っていたものだろう。」

---

## **明主様御垂示　「寒帯植物と熱帯植物の共存」　（昭和26年3月25日発行）**

**信者の質問**  
「萩市中心部より東北約五キロの地点に、笠山と呼ばれる標高百十二米（メートル）の死火山がございまして、

この頂上に、前世紀の遺物と地質学者の言っている火山口があり、

その中に寒帯植物と熱帯植物とが並び合って天然に生えております。

かような例は世界でも珍しく学会の謎となっている由でございますが、これはなにか特別な意味がございましょうか、謹んでお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは、その場所へ行ってみなければ判らない。

しかし想像してみれば、その付近には水が地下を流れているから、温度が低いが、それを厚い岩盤で、遮断しており、

反対のほうは岩盤の隙間から地熱が立昇して暖かいためかとも思う。」

---

## **明主様御垂示　「こんにゃくの花」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「栃木県Ｈ郡Ｓ村のある家で、こんにゃくの花が咲くごとに家人が死んでおりますが、なにか意味がございますか。

また「こんにゃく玉」を盗んで栽培いたしましても育ちません。

なお他人の土地へは繁殖して行きませんがなにかわけがございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「よほど意志のある（動物的想念のある）植物である。

花が咲くことはまれで神秘的植物であろう。

植物でも西洋に多い妖精の踊りなどということも事実である。

淋菌ゴノコッケンは動物であり、だんだん癒ってくると植物（苔）のようになり伝染せず、酒などを呑むと再び動物性になり伝染する。

伝説に人間は木からできたとかあるいは土からできたとか言うが、ぜんぜん根拠のないこととは言えぬかもしれぬ。」

---

## **明主様御垂示　「倒れた樹木が自分で起きた事例」**

家の守護神

**信者の質問**  
「先達ての台風で信者の家（家族の中三人だけが信者で御神体は未だ戴いておりません）の庭の欅の木が二本（周り三尺位）屋根に倒れかかって来ました。

一本の方は枝をはらったりしてやっと起しましたが、もう一本の方は近所の人の助けを借りることにして、

それにしてもお茶を呑んでからと一服し、三十分程して行ってみますと、その木がいつの間にかもと通りに起きていました。この事についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「奇蹟である。三十分ほどして起きた・・・これはある。

その家の守護神が起すのである。

木の霊を起したのである。珍しい事である。

人々にも守護神があるごとく、家にも守護神がある。

御神体を戴いておればもっと軽くなる。信者の信仰の徳に因る。」

