# 宇宙について 

## **明主様御教え　「霊線に就て」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　近来宇宙線なるものを科学的に研究しているが、これは私の見るところによれば、星と地球を連結している霊線である。

元来地球が中空に安定しているという事は、地球周囲の衛星の霊線が地球を牽引しているからである。

故にその霊線の数は何万、何億あるか測り知れない程の数で、地球の中心部にまで透過しているのである。

ついでだから、私は天体と地球との関係についても、いささか述べてみよう。

元来天体と地球とは合わせ鏡のごとくになっている。

そうして星には明暗二種あり、すなわち光星と暗星である。

暗星は全然光がないから人間の眼には映らないが、年々光星に変化し、増加する。

なぜ暗星が光星に変化するかというと、それは宇宙物資の硬化作用によるので、硬化の極点に達した時　光輝を発し始めるので、

地球にある最硬化の鉱物が最も光るダイヤモンドであるのと同一の理である。

したがって地球創造の当時は、星の数は暁の星のごとく少なかったもので、

星の数の増加と地球上の人類の増加とは正比例しているのである。

故に向後（こうご）、星の数も人類の数も、いか程増加するか量り知れないものがあろう。

よく天文学者が新星を発見するが、これらは暗星が光星に変化し、人間の眼に映じ始めたためである。

また流星は星の分裂作用であり、隕石はその際の破片である。

星にも木火土金水の巨星を初め、大中小無数の星があるが、これらもことごとく地球人類に反映しているので、

右の五星はその時代に世界的人物五人あるという訳である。

人間を星になぞらえ、著名な人物に対し、巨星往来とか、巨星墜つとかいう事も、おもしろいと思うのである。

泰西（たいせい。西洋諸国のこと）においても、星占いのすこぶる盛んな時代があって、

僧侶がそれを行ない、人間の吉凶禍福、病気判断等に利用したりして一世を風靡したという事が史実にある。

支那の易学にも九星を本義とした等、かえって古代人が星に関心をもっていた事は、無意味ではなかったと思うのである。

また火星の生物論であるが、これは誤りである。

私の解するところによれば、生物はこの地球だけであって、しかも大宇宙の中心が地球であり、万有は人類のための存在であるから、

人間はいかに尊いものであるかを思うべきである。」

---

## **明主様御教え　「月世界」　（昭和24年9月3日発行）**

「近来、英国で月世界行を可能とし研究準備をしている学者があるそうだが、

これは絶対不可能で、百万年経っても駄目だ、

とすれば外の研究へ努力を換える事を、勧告したい。」

---

## **明主様御講話　「月面への接近は困難」　（昭和28年7月27日）**

「滑稽なことは、このごろ日本でもそういう会ができるようですが、宇宙何々会というのがあって、

これの最終の目的は月の世界に行くことだそうですが、

月の世界は学者には本当に分からないため、月の世界に行ける、地球と大差ないように思っているらしいのです。

だからロケットを作ったり、その中に空気を溜めたりして、そういう研究をやってますが、

実に子供がオモチャを作っているようなものです。

月の世界というのは氷の固まりですから、その冷たさというものは、太陽の反対ですから、零下何度という簡単なものでは分かりません。

ぜんぜん熱がないのですから、もし行けたとしても、行った瞬間、月世界の手前まで行った瞬間凍りついてしまいます。」

---

## **明主様御垂示　「太陽が一番高熱」　（昭和25年1月）**

**信者の質問**  
「最近の新聞に太陽の二十七倍の高熱の星が米国で発見され、

この星が太陽と同じくらいの距離にあれば地上の生物は残らず焼死するとのことですが、これには霊的の意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはデタラメですよ。

太陽より熱いのなんて絶対ないんです。

学者ってのはいい加減な推定でやるんでまったく始末が悪い（笑声）。

また、太陽と同じ距離って言ってもそんなものはあるわけがない。

火星に人間がいるとか、月世界へ行くなんてこともよく言いますが、あんなことも絶対に嘘で、

生物がいるのは地球だけであり、月世界へも絶対に行けないんです。

行けると思って研究してる人は、ま、一種の道楽ですね（笑声）。

月ってものは氷結してるんですからね。

月世界へ行ったら氷結してしまいますよ。」

---

## **明主様御垂示　「主神から発する火素と太陽から発する火素は同じ」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「主神から発する火素と太陽から発する火素との差異につきお伺いいたします。」

**明主様御垂示**  
「これは同じものですよ。火素は太陽の精気ですから。

熱の本は太陽で、太陽は主神の御神体ですから、主神の熱のお働きが太陽です。

まあ夫婦で言えば太陽が男性で月が女性ですね。

日と月の両方の精気が放射されて人間は生きているわけです。

昼の世界になると火素はまた強くなります。

しかし、火は霊ですが、火素は霊のまた霊ですからね、現界に体的にはそんなにはっきりと表われてきません。

まあ多少は判りますがね、現にこうして私が御浄霊すると、「あついあつい」と言う人があるし、私のいる部屋は暖かいとはだれも言いますね。」

---

## **明主様御垂示　「太陽が公転している」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「春夏秋冬は地球の呼吸によるとのお言葉ですが、いままでの学問では地球が自転しながら太陽の周りを回転しているからだと説明しておりますが、この点いかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは学問の説明が間違ってるんですよ。

地球が公転してるんじゃなくて、太陽のほうが公転してるんです。

なぜかって言えば宇宙の中心が地球ですからね。

あらゆる天体の中で地球は一番高級なものなんで、本当を言うと太陽や月は地球以下なんです。

で、位の高いものがまわるわけはないんですからね、位の高いものは動いてはいけないんですよ。

だから私は、主人たるものは動いちゃいけないって言うんです。

戦時中に東条がよく陣頭指揮だとか言って町をまわり、ゴミ箱のフタをあけたりして、しょっちゅう動きまわっていましたがね、

あんなことじゃいかんって、私はよく言ったんですよ。

位の高い人ほどじっとしてるのが本当なんです。

それで地球は主人なんですから、他のあらゆる日月星辰が地球の周りをまわって動くのが本当なんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「太陽が公転している」　（昭和24年8月1日発行）**

**信者の質問**  
「春夏秋冬は地球の呼吸運動であるとの御教えでございますが、

これまでの学問では、地球は自転しながら太陽の周りを公転しているためだと言われておりますが、いかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「地球の熱は地熱のほうが多く、地球はまわらないで太陽がまわるのです。

位の高いのが地球であって、位は太陽、月のほうが下です。

雪が積もって、溶けるのは、上からでなく下から溶けるのは、地熱のほうが多いからです。

もし太陽のほうが多ければ上から溶けて、高山の雪は溶けなければならないわけです。

春夏秋冬の季節は地熱のためです。」

---

## **明主様御垂示　「不動説が本当」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「「信仰雑話」中に「夏暑いのは地球が息を吐くためである」と拝見いたしますが、

（一）赤道の南北で夏冬が反対になること、

（二）赤道地帯が常に暑いこと、についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「反対になるのは上下になるからで、地球の息、すなわち地霊は縦に上下するから、従ってそれから遠い南北の極は寒いのです。」

**信者の質問**  
「ふつうは南北の極を結んで地軸と申しますが・・・？」

**明主様御垂示**  
「それは考え方の違いですが、南北の極は両横と考え、また霊気は赤道の面を上下していると考えたらよい。・・・

地霊が出るときは晴で吸うときは雨です。これを気象上は高気圧、低気圧といっているのです。・・・

日が長いとか短いとかいうがこれは太陽が地球の中心、赤道の面に沿ってまわる時日が長く、端になると短くなるのです。・・・

いまは学者は地動説を唱えてますが、これは嘘で不動説が本当です。

天動説はキリスト教から出ているのですが、初めてガリレオが地動説を唱えたとき異端として獄に投ぜられ拷問にかけられようとしたが、

もう七十いくつの年なのでそれは免れたということです。

このころは封建的だったのですね。」

**信者の質問**  
「不動説ということは、大先生様（註　明主様のこと）のみご存じのことでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「ええ、まあ一人だけでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「地球が動くと破壊される」**

**信者の質問**  
「太陽、月、地球の運行について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「私は今の天文学の地動説とは反対である。

不動説はキリスト教から出ている。

大地は動かないとされていたがコペルニクスがこれを破った。

それをガリレオがまた強く唱えて迫害を受けた。

またパスツールは黴菌説を初めて唱えた。

それまでは自然発生とされていたが、パスツールは伝染するといった。

大先生（註　明主様のこと）は、地球は不動説で、絶対に動かぬ。

黴菌は自然発生説である。

あらゆる物は地球の周りを運行している。

日月星辰は地球を生育し、生かすためにある。

地球は宇宙の中心で、生物は地球だけに生存している。

中心は動く訳はない。

中心が動いたら地球は破壊される。

今の学説はある時期へ行くと破られる。」

---

## **明主様御垂示　「太陽と月の運行が停止すると空気がなくなる」　（昭和25年4月28日）**

**信者の質問**  
「某雑誌に「大昔太陽と月の運行が一日停止した」との記事がありましたが事実でしょうか。

またこれは日本における天の岩戸隠れと霊的に連なりがありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「こんなことはありませんよ、なんかの間違いですね。

こんなこと絶対にないですよ。もしこんなことがあったらね、空気がぜんぜんなくなっちゃって生物は全部死んじゃいますよ。

どうもくだらないことを言いますね、学者ってのは。

もっともらしい顔をして、ときどき馬鹿馬鹿しいことを言うんですね。

天の岩戸隠れってのはね、天照大御神が素盞嗚尊に押し込められたことを言うんでね、それとこれはぜんぜん違いますよ。」

---

## **明主様御垂示　「太陽、月、星、地球の相互関係」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「太陽、月、星、地球の相互関係。」

**明主様御垂示**  
「そもそも、宇宙の中心は地球で、地球はその真ん中にある。

地球の中に生物がある。地球以外の天体には生物は生存しない。

いっさいは地球のために否、人間のためにある。

地球にある人類を育て、進歩発展さすのが神の御目的である。

その目的に対するいろいろのものとして、火、水、土の三つの力がある。

日、月、地、星辰、ことごとくその意味である。

太陽は火の塊り、月は水の塊り、すなわち水が固形化した氷の魂りである。

月からは始終太陽熱のため水気が出ている。

月夜の晩、特に水素が多いのはそのためである。

またいつの時代でも必ず日、月、星辰に相応した人間が表われるものである。

天地は合わせ鏡になっており、天にあるものことごとく、地にうつっているのである。

すべてのものには、中心がなくてはいけない。太陽の黒点はそれで、◎はその象形文字である。果実ならその種のようなものである。

月には中心がないが、これは日に従属したものだからで、

つまり女の働きである。男女同権と言っても、霊的には男が主である。

女の使命は子を産むのが一番大事で、次に夫を助けるにあって、女はどこまでも補佐的である。

星は非常に数が多く光星より暗星がズッと多いのである。

暗星が硬化して光り出す。

それが新星の発見と称するものである。

星は分裂した場合流星となる。

隕鉄とは流星すなわち星のかけらである。

星の数と人間の数は同じで、天地創造のころは星はズッと少なかった。

学者は宇宙線はどんな深い所にもあると言ってるが、霊線は地球の中心まで透っているのである。」

---

## **明主様御垂示　「日月星は地球に霊気を送っている」**

**信者の質問**  
「太陽、月、地球の相互関係・・・」

**明主様御垂示**  
「そもそも、宇宙の中心は地球で、地球はその真中にある。

地球の中に生物がある。

生物は地球以外の天体には生存しない。

一切は地球のために、否人間のためにある。

地球にある人類を育て、進歩発展さすのが神の目的である。

その目的に対する種々の物がある。

それには火水土の三つの力が加わらなくてはならない。

そのために日月地星辰がある。

太陽は火の塊、月は水の塊、即ち水が固形化した氷の塊である。

月からは太陽熱のためしじゅう水蒸気が出ている。

月夜の晩特に水気が多いのはそのためである。

いつの時代でも必ず日月星辰に相応した人間が表われるものである。

天地は合せ鏡になっており、天にあるまま地に写っているのである。

日と月は霊線で牽引し、地球へ全体的に霊気を送っている。

日と月が調和してすべての陽気が出来る。

また星からも霊線で地球に栄養を送っている。

神の働きは大抵二つになっているもので、神様の事の解釈も二つに考えるとよく合うのである。

すべての物には中心がなくてはいけない。

太陽の黒点はそれで、☉（ス。○にチョン）はその象形文字である。

果実ならその種のようなものである。

月には中心がないが、これは日に従属したものだからで、つまり女の働きである。

男女同権といっても、結局本来男が主である。

女の使命は子を産むのが一番大事で、次に夫を助けるにあって、女はどこまでも従属的である。

人類社会とても男が作ったもので、女は補助はしたが、実際はやはり男が作った。

星は非常に多く、光星より暗星がズッと多い。

暗星が硬化して光り出す、それが新星の発見と称するものである。

星は分裂した場合流星となる。

星は種々天で神様の仕事をしている。

隕石とは流星即ち星のカケラである。

星数と人間数は同じで、天地創造の頃の星はもっとズッと少なかった。

学者は宇宙線はどんな深い所にもあると言ってるが霊線は地球の心まで通っているのである。」

---

## **明主様御垂示　「宇宙で光を出すのは太陽だけ」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「星の中には自分で光を出すのもあるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それはありません。

宇宙で、自分で光を出すのは太陽だけで、星はすべて太陽の光を反射するんです。」

---

## **明主様御垂示　「太陽、月、地球の呼吸運動」　（昭和24年2月1日発行）**

**信者の質問**  
「太陽、月、地球の呼吸運動はそれぞれいかなる影響をお互いに及ぼし、また人間になにか関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「この関係を人間の身体で言うと太陽の出没は心臓の鼓動、月の盈虧（えいき）は肺の呼吸、地球の四季は胃の蠕動（ぜんどう）とも言うべきで、

心臓は太陽の霊気を吸い、肺は月の精気を吸収し、胃は土の精分を採る。これが医学の根本である。」

---

## **明主様御垂示　「日月の蝕について」　（昭和23年7月13日）**

**信者の質問**  
「日蝕及び月蝕の神秘について御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「五六七の型で、日月地になる。神秘があるともいえぬ。そうなっている。

神秘というものは一切が神秘で、特別神秘は決定的のものでない。

あり得べからざるものがある・・・等が神秘である。」

---

## **明主様御垂示　「日食と人間の間に大した関係はない」　（昭和25年2月18日）**

**信者の質問**  
「四年に一度あるという日食が今年は三月と十月に二度あるとのことですが、

天体の動きが人間と密接な関係があるものといたしますと、右のことにもなにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「少しは関係がありますけど、たいしたことはないですね。

こういった周期的なことは、人間がどんなに善くても悪くても、ちゃんとやってきますからね。」

---

## **明主様御垂示　「日月の円暈」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「曇天の時「太陽、月」に円い輪が出来る場合がありますが、いかなる訳で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「太陽が傘をかぶる時がある。水気が非常に多い時である。一種の虹である。

月の精気が非常に強い。月が暈（うん）をかぶるのは多い。

太陽に放射の光線が水気のため虹になる。

月が暈を被ると雨が降るとは、その事である。」

（註　暈・・・太陽や月などの周囲に見える、輪状の光。かさ。）

---

## **明主様御垂示　「日月出入りに大見する理由」　（昭和24年5月23日）**

**信者の質問**  
「太陽や月の出たり入ったりする時、大きく美しく見えるのは、普通光の屈折作用だと言われますが、これは霊的に何か意味がございましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大きく見えるのは近い訳である。」

---

## **明主様御垂示　「太陽が赤く見える理由」　（昭和24年7月19日）**

**信者の質問**  
「昔から太陽の入り際に、非常に赤い時がありますが、そのような場合には何か現界に変化が起ると言う事を聞いておりますが、何か霊的な訳がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「空気の中にホコリがあると、余計に赤くみえる。」

---

## **明主様御垂示　「月は氷塊」　（昭和24年3月13日）**

**信者の質問**  
「月は固体でしょうか、液体でしょうか。固体とすれば氷結しているのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうです。月は氷塊ですよ。

そして月からも精気を・・・非常に強い水素を出します。

これがなかったら人間なんか溶けてしまいます。」

---

## **明主様御垂示　「月光の光力」　（昭和24年2月11日）**

**信者の質問**  
「太陽の光は月の光の六十倍と言うように聴き及んでおりますが、先日ラジオで科学的には月光は四十五万六千分の一と申しましたが、これは霊的意味で御座いましょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「光からいえば、月は六十分の一が本当である。

四十五万六千分の一は、違う意味からであろう。」

---

## **明主様御垂示　「月の周囲の七色の輪」　（昭和24年8月23日）**

**信者の質問**  
「去る五月十一日の夜十時半から十一時にかけて、月の周囲に実に美しい七色の輪がかかりましたが、いままでこんな美しい光景を見たことがありません。これはなにか霊的に意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「私はね、この月の周りの虹のような輪を、太陽がかぶってるのを見たことがありますよ。

昼の十二時ごろ約一時間に亙（わた）ってでしたがね、茨城県の霞ケ浦を蒸気船で渡って鹿島、香取へ行くときでしたが、実際、月の虹の通りの輪でしたよ。

太陽は薄暗く鼠色になってましたがね。

で、この説明はこういうことになるんです。

太陽の光は非常に強いんで、それが月に当たった場合、いろんな色が出るんです。

月が水分を非常に強く放射してる場合、つまり、太陽の光線と水素と両方が強力な場合に虹の現象が起きるんです。

そしてそういう現象が起るのは、やはり人間の住んでる地球上に起るなにかのことを示してるんで、決して偶然じゃないんですよ。

なにかが人間界に起るときには、その前に霊界でいろんな変化が起るんで、それが天体にも映って非常に神秘なことが起るんです。

霊界に起ることはちょっと見えませんが、いろんな天文上の変わり方はよほど注意して見るべきものなんです。それが現界に映るんですからね。」

---

## **明主様御垂示　「月の黄金環」　（昭和24年5月25日）**

**信者の質問**  
「去る五月十一日夜八時頃、月の周辺に黄金色の環が見えました。そして十一時頃に普通の状態になりました。

これはいかなる現象でしょうか。お伺い申します。」

**明主様御垂示**  
「太陽の光の強い時、月に反映して、月の輪の黄色い色が濃い。

太陽光は本当は金色で、月は銀色で、金銀になっている。

これは、神様の事に関係がある。

太陽光が強いという事は、浄化力の強い事で、強くなくてはならぬ訳がある。

段々火素が強くなるから、太陽の光は強くなる。

それに関連した事で、これからそういう事もある訳である。」

---

## **明主様御垂示　「内地の月、外地の月」　（昭和24年12月23日）**

**信者の質問**  
「内地で見る月と外地（中国）で見る月の大きさが異りますが、御説明を御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「月は出タテは大きい。上に行くにつれ小さくなる。

月の軌道は小判型であるから、横からみると大きく、上に行く程小さい。

支那は、地形が端だからであろう。

月が傘さす時は、月の水素の濃い時。

太陽も傘さすが月よりもきれいである。虹の一種である。

霞ケ浦をお渡りになる時太陽が傘さした。

暉月の号をおもちになっていた。その御名に何か関連があった。

この時、経津主神（香取）はお留守で、武甕槌神（陸軍、鹿島）はおられ、協力を約された。」

---

## **明主様御垂示　「月表面の黒影」　（昭和25年1月18日）**

**信者の質問**  
「月の表面の黒影について御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「月の表面の凸凹（月の陰影）、黒い点は柔い恐らく低い所である。光線の影となる。

白い所は硬い。硬いほど太陽の光線をよけい受けて光る。柔いほど受けない。それで陰影出来る。」

---

## **明主様御垂示　「月の霊線は人間の肉体と繋がっている」　（昭和23年12月1日発行）**

**信者の質問**  
「潮の満干が人間の生死に関係するわけ。」

**明主様の御垂示**  
「潮の満干は月の引力によって起るので月の引力とは月の呼吸作用である。

月も一日一回ずつ呼吸するわけである。

太陽は人間の霊の本であり、人間の体の本は月である。

故に胃脳肝腸腎というように人体内の機能の大方は月の字が入っている。

ただ心臓の心は月がない。

これは太陽からの火素を吸収する器官だからである、

心臓の心の字の右の点を左へおけば火となるのもおもしろい。

かくのごとく人間の肉体は月と密接な関係があり月の霊線は肉体と繋がっているので、

月の呼吸が人間の生死に関係するのである。」

---

## **明主様御垂示　「土星の帯」　（昭和24年9月10日発行）**

**信者の質問**  
「星の中で土星は特別に環状の帯をもっておりますが、いかなるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「土星は土の精分が多いから土星の発する霊気は物質の気が強いため、ああいうように見えるんでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「星について」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「北極星、北斗七星、火星、土星などの神秘について御開示ください。

またこれらの星は人類の運命にどのような影響がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「北極星や北斗七星は神秘ですよ。

これは非常に霊気が強いんですね。

磁石が北を向くってのもこの霊気のためで、また「キタ」っていうのは言霊から言っても「気が足りる」ってことですからね。

そして木火土金水を五星って言いますが、五星には五つの性質があるんです。

だから、火星や土星は火と土の性質ですね。これは実際ですね。

この星っていうものは、人類の運命にたいへんな影響があるんです。

人間には一人に一つずつ必ず天に星があるんです。

だから、五星があるってことは五人の偉い人が必ずあるんです。

それで、昔から偉い人が死ぬと「巨星墜つ」って言うんですよ。」

**信者の質問**  
「五星は絶えずありますが、五人の偉い人も絶えずいるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「絶えずいます。いつの時代にも五人いるんです。星が人間に現われるんです。星即人間ですね。」

---

## **明主様御垂示　「星は天地合わせ鏡」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「火水木金土星の特別に意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「あらゆる物の種類の代表である。

星というものは、天地合わせ鏡であるから、天にある物はみな地にある。」

---

## **明主様御垂示　「人間の数と星の数と同じ」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「人間の数と星の数とは同一でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ同じです。」

---

## **明主様御垂示　「暗星、光星、流星の変化は万有硬化の法則による」　（昭和25年2月28日発行）**

**信者の質問**  
「私は今度医科大学を卒業いたした者でございますが、

体内の毒素は固まり、浄霊はそれを溶かすと伺っております。

毒素が固まるのはどういう理由によるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「万有は時が経つに従って固まって行くんです。

すべて固まるものなんですね。

そうかって、人間が固まってミイラになっちゃ困るんで、生きてる以上は固まらないんです。

ところが人間の体に合わないものが体内に入ると、それがだんだん固まるんです。

そして一応固まりきると、それから崩壊作用を起すんです。

石でも、あれは土が固まってできたものなんで、土の硬化作用によるんです。

そしてそれが硬化しきると今度はボロボロに砕けるんですよ。

これが万有の法則なんです。

星でもこの宇宙には光らない暗星というのがたくさんあって、それが万有硬化の理によって硬化してくると太陽光線の反射で光るようになるんです。

それがさらに硬化して極点に達すると、今度は分裂しだすんで、流星はそれなんですね。

隕石なんかも星が分裂したものなんです。

膿でも同じでね、薬毒は体の中でだんだん固まって行くんです。

で、ある程度固まると今度は溶解する、それがつまり病気なんですよ。

熱が出て固結毒素が溶け、液体になって出るわけなんです。

だからそのままにしておけばいいのに、やれ病気だなんて心配して湿布したり冷やしたりするもんだからせっかく溶けて外へ出るものを固めちゃうんです。

人為によって固めるんですね。この間違いを人類に目覚めさせなきゃあどうしようもないんですよ。

殊に肺病なんかは人間が造ってるんですよ。

この原理は光新聞の号外に詳しく書きましたからね、あれを読めばたいてい判るでしょう。

だから医学がなくなれば結核は必ず何分の一かに減りますよ、固めないから。・・・

ほおっておけば体内から出るものを出ないようにコチコチに固めちゃうんですからねえ、浄霊はそれを溶かして出すんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「流星は星の破裂」　（昭和24年2月18日）**

**信者の質問**  
「最近山梨地方に真っ赤な火の玉のような流星が現われましたが、いかなる意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「流星の大きいのが出たそうですが、これは星が破裂するんです。

大空には暗星といって見えない星がどれくらいあるか判りません。

ところがこの暗星が硬化してくると光り出すんです。

そして硬化が頂点に達すると破裂して、二つになったり、三つになったり、あるいは無数に粉々になったりするのもあります。」

---

## **明主様御垂示　「流星について」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「流星は夏多いようですが、これはなにか意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうでもないですね。夏は表へ出て空を見る機会が多いから流星も多いように思えるんでしょう。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「彗星について」　（昭和23年12月発行）**

**信者の質問**  
「彗星はいかなる理由で現われるものでございましょうか。

よく彗星が現われると天変地異が多いと申しますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「必ずある。天地は合わせ鏡になっている。

ほうき星とは神道ではほうきで浄めるという意味だそうです。

その姿が地上にうつるから天変地異の前兆と言われたものであろう。」

---

## **明主様御垂示　「彗星は世界的大変動の前兆」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「彗星と天変地異とはなにか関係がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「あります。きっと世界になにか大変動が起きる前兆です。

天地は合わせ鏡とも言い、相影響し合っています。

神道では彗星のことを「浄め箒」と称するそうですが、まんざらこじつけではありません。」

---

## **明主様御講話　「全ての星からの霊線が地球を支えている」　（昭和10年8月1日）**

「最近の新聞に科学の進歩により宇宙線というものが判った記事が出ております。（切り抜きを読む）  
　  
これは先に知らされたことですが、地球は中空に浮いているようなものです。

虚空に浮いている。

そして地球をたくさんのもの、すなわち霊線をもって地球を支えている。

あらゆる天体のものから、地球を安定さすために霊線が引っ張っている。

網の目のように引いている。

星一つといえども引いている。

これが霊線でまだ学者には判らない。

また、地震の原因も判っていない。

これはなんでもないことで、地殻の収縮なんで、一番最初地球は泥海のようなもので、

それがだんだん固まったもので、固まって生物が住めるまでになった。

それがまだ本当に固まっていない。

これがだんだん固まる。一固まり固まる。

それが地震で、大光明世界までに固まり、それで光明世界になると地震はなくなるわけです。

それで、すばらしい建築ができる。大風もなくなる。

それが大光明世界で、それまでは地震がある。

人間が光明に住するごとく、地球自身も完成するんであります。」

---

## **明主様御垂示　「宇宙線は星の霊線」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「今年は太陽の黒点が最高で爆発が多く、そのため天災があり、また豊作と言われますが、夜昼の転換といかなる関係がありますか。」

**明主様御垂示**  
「宇宙線は星の霊線で夜昼の転換とは直接関係はない。

太陽の光でも見えるのは物質の光で、高級になると霊になり眼に見えない。

熱から言うと太陽熱は霊であり、地球の地熱は体になる。

従って地熱はふつうの火です。・・・

天地はそのまま霊と体であり、天にも霊と体があり、その先にもあり三段になっているのです。」

**信者の質問**  
「夏暑いのはやはり地熱のためでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「地熱のほうが太陽熱よりずっと暑いのです。

高い山が寒いのは太陽には近くても地熱に遠くなるからです。

いま富士山頂は二度くらいだそうですね。・・・

学者は判らないことはみんな太陽の黒点のせいにしてしまうがこれは滑稽ですよ。・・・

原子爆弾のことも、原子核が破壊されると言いますが、原理はほかにあるんです。

今度の本に書きます。太陽の黒点は中心であって夜昼の転換とは関係ありません。」

---

## **明主様御垂示　「宇宙線の異常増加」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「去る十二月八日付毎日新聞朝刊紙上に「宇宙線が異常増加（太陽電波と関連？）」の見出しのものに

「名大理学部では科学研究所と協力去る九月以来、乗鞍の宇宙線観測所で約一カ年間宇宙線の観測を行なっていたが

東京天文台の「九月二十日午後零時六分太陽電波の爆発的増加が認められた」との報告により観測記録を整理した結果、

同十二分ごろから宇宙線が異常増加していることを発見した云々」という記事がございましたが、左の事柄につき御教え賜りたくお願い申し上げます。以下四問

（一）宇宙線が異常増加するということはあり得るものでございましょうか。もしあるとすれば、霊的にいかなる意味がございましょうか。

（二）太陽電波と宇宙線は霊的および体的にどんな関係がございましょうか。

（三）宇宙線の異常増加は宇宙問および地上の動植物にも大きな影響がございましょうか。

（四）太陽電波の増加と火素の増量ということとは、なにか関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「右四問を総括して教えるが、私が言う昼の世界になるに従って、火素が増えるということは、太陽の威力が漸次増すのであるから、

今後もあらゆる物象に表われるのである。

まだいろいろな異変があり、いずれは学者が面食らって、なにがなんだか分からないことが出てくるのである。」

---

## **明主様御垂示　「宇宙は無限」　（昭和24年10月14日）**

**信者の質問**  
「宇宙は有限なものでしょうか。無限なもので御座いましょうか。またその極限はいかになっているのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「宇宙は無限で、極限はない。無始無終という。将来どの位発達するか判らぬ。

大空も無限で、天文学的数字で、数える事は出来ぬ。

年数も無限である。年数も無限で、これは経緯は無限の拡がりとして、経の生命も無限である。」

---

## **明主様御垂示　「宇宙の日月星辰はすべては地球のためにある」　（昭和25年1月）**

**信者の質問**  
「宇宙の大いさについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ああ、これはね、だれでも疑問に思うんで、私もそうですよ。

この大宇宙は無限で、まったく限りがない。

ですからね、このことがたいしたことなんだってよく言うんですよ。

そして宇宙の構造は大きいほうも小さいほうも限りがない。

小さいほうの黴菌だってどこまで細かいか判らないし、原子力の微粒子だって同様です。

中間子なんて大きいほうですよ、いまの顕微鏡で見えるんですから。

浄霊するときこの掌から出る微粒子だって非常に細かくて原子と同じですよ。

私も今度書きましたが、中間子よりもっと細かいのが霊子です。

そしてその霊子の中でも一番細かいのが神霊子なんですね。

さらにその神霊子の中にもいろいろあり、その神霊の階級にもよるんですが、細かいほど強く、見えないほど無限の力がある。

このことはなかなか簡単には説明できないけど、いずれはもっとはっきり判るようになるんですよ。

この大宇宙はちょっと想像できませんね。

なにしろ突き当たりってのがないんだから（笑声）。

けれども、この大宇宙の中心は地球なんです。

要するに、こうして万物を存在させ、生きてるものの生命を持続させるために日月星辰があるんですからね。

宇宙の日月星辰などはすべては地球のためにあるんですよ。

ですから、この点が判ると地球は実に値打ちがあり、本当に尊いものであり、

そしてさらに、この地球をよくしてゆく人間も実に尊いものであることが判ってくるんですよ。

けど、そいつが判らないから人間を軽蔑するんです。

まあ、あんまり汚いから軽蔑するようにもなるんで、こういうことが判ると人間ももっと立派になるんですがねえ。」

---

## **明主様御垂示　「大宇宙の中心は地球」　（昭和25年1月）**

**信者の質問**  
「宇宙の大きさについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ああ、これはね、だれでも疑問に思うんで、私もそうですよ。

この大宇宙は無限で、まったく限りがない。

ですからね、このことがたいしたことなんだってよく言うんですよ。

そして宇宙の構造は大きいほうも小さいほうも限りがない。

小さいほうの黴菌だってどこまで細かいか判らないし、原子力の微粒子だって同様です。

中間子なんて大きいほうですよ、いまの顕微鏡で見えるんですから。

浄霊するときこの掌から出る微粒子だって非常に細かくて原子と同じですよ。

私も今度書きましたが、中間子よりもっと細かいのが霊子です。

そしてその霊子の中でも一番細かいのが神霊子なんですね。

さらにその神霊子の中にもいろいろあり、その神霊の階級にもよるんですが、細かいほど強く、見えないほど無限の力がある。

このことはなかなか簡単には説明できないけど、いずれはもっとはっきり判るようになるんですよ。

この大宇宙はちょっと想像できませんね。

なにしろ突き当たりってのがないんだから（笑声）。

けれども、この大宇宙の中心は地球なんです。

要するに、こうして万物を存在させ、生きてるものの生命を持続させるために日月星辰があるんですからね。

宇宙の日月星辰などはすべては地球のためにあるんですよ。

ですから、この点が判ると地球は実に値打ちがあり、本当に尊いものであり、そしてさらに、この地球をよくしてゆく人間も実に尊いものであることが判ってくるんですよ。

けど、そいつが判らないから人間を軽蔑するんです。

まあ、あんまり汚いから軽蔑するようにもなるんで、こういうことが判ると人間ももっと立派になるんですがねえ。」

