# 落雷について 

## **明主様御垂示　「雷は霊界の曇りを焼き払う」　（昭和24年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「雷はいかなる現象ですか。」

**明主様御垂示**  
「雷は霊界の曇りを焼き払うのである。

これに伴う雨風はその上、水で洗って風で吹き払う浄めの業である。

また他の理由もある。

菅原道真が霊界へ行って火龍となり、彼を陥れた讒者（ざんしゃ）を雷火によって悩ました有名な話があるが、

こういうことはそうとう偉い人でなくてはできぬことである。」

---

## **明主様御垂示　「稲妻が霊界の曇りを浄める」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「大雪の年、稲妻の多い年は豊年と申しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ふつう大雪だと虫が死ぬといわれているがそれもあるでしょう。

けれど、本当は窒素が多く土に浸み込むのですよ。

窒素は地霊のことですがこれは断えず発散していて、上昇すると空気のある範囲まで上り、今度は雨になって降ってくるのです。

それが雪ですとね、その窒素がよけい土に入りしばらく閉ざされるので上昇しにくいのです。・・・

窒素は地軸の火の霊気です。

だから雪は下から解けるのですし、また雪が降ると暖かいのです。・・・

窒素肥料をやると窒素が多すぎるのです。

だからサツマイモなんかはかえってできないのです。

専門家は窒素が多すぎると石灰、硝石なぞを使うが無駄なことで、最初から使わねばいいのですよ。・・・

稲妻はやはり虫が死ぬと言いますね。

しかしそれはどんなものですかね。

夏の終わりには霊界に曇りが多くなる、そこでそれを稲妻でもって浄めるのです。

稲妻は火素の体で、すなわち火の霊の体です。

霊界の曇り・・・毒素はあっちこっちに塊りをなしているのです。

まあ、ゴミ箱のようなものです。それを浄めるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「霊界に非常な曇りのある家が落雷で浄められた事例」　（昭和26年9月25日発行）**

（ある出張所、大光明如来御奉斎せる夜の出来事）

**信者の質問**  
「両先生と会員一名（資格者）家族五名（全員入信者）計八名、大光明如来様をお祭りしてある六畳の間にて夕食中、

午後八時ビシッというような異様な大音響と同時に、全身にビリビリッとするような感電感が流れ、

隅のメーターのヒューズから白色の閃光が飛び、

下の子二人（十二歳と十五歳）は頭が痛いと泣き出し、

お互いの御浄霊で二十分くらい後にはみんなシャンとなりました。

ふたたび大音響と閃光、震動、暗黒の中に、ただ御浄霊が笑声の中に続きました。

家中キナ臭く、いくどか雨に濡れ家の周囲を見まわりましたが異状はみとめませんでした。

ただ夕立が十時ごろ晴れ、他家の停電は復旧しましたが家はただ暗闇でした。

翌朝調べますと御神体お祭りしてある六畳の間と、以前光明如来様をお祭りしてあった三畳の間のみが異状なし。

すぐ横の玄関の土間の電球は真っ黒になって断線、碍子（がいし）は粉微塵に割れて飛び散り、

その真上の屋根の棟瓦のみ約三十枚余割れて飛散し、炊事場の電球は微塵に砕けて、

電球のかけてあった柱には鋭利な大きな爪で引っ掻いたような生々しい跡があり、

それでもどこ一つ焼けている所もなく、その他の損傷はなに一つありませんでした。

神の霊衣に包まれる身の幸の大きさを痛感するとともに、差別なくすがりつく者に垂れ給う大慈悲に感泣しました。

この家は旧軍用建物の守衛所の増築であり、付近には爆撃による死傷者もそうとう出た由、

なお、近ごろ学校の敷地拡張のため、移転を請求され、予算不足で行き悩みの状態であります。

この落雷はなにか意味のある霊的な現象でありましょうか。

または偶発した一自然現象でありましょうか。

まことに恐れ入りますが御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは決して偶発ではない。

その家の霊界に非常な曇りがあったので、それを雷火によって浄められたのであるから大いに結構である。

ふつうの落雷ならばだれかに傷害があるべきところを、御守護で除けてくださったのであるから、大いに感謝すべきである。」

