# 人間性判断法について 

## **明主様御垂示　「人間の性格が一番分るのは言葉と動作」**

「私も人相を覚えようとしたが、信仰に入るとアベコベに変る。

以前芝の石龍子にみてもらった事があるが、実によくアベコベに当っていた。

そこで覚える必要がないから覚えなかった。

一番人間の性格の分るのは言葉と動作である。

よく信者以外の人で私を欺そうとするが、どこか話の中に辻褄の合わない所がある。

以前こういう話があった。

出口王仁三郎氏がある時、その子供が「お父さん火事だ」と言ったが、その時先生は「遠い火事だから行く必要はない」と言った。

近いならただ「火事だ」と叫ぶ。「お父さん」というのは余裕がある。

すべて法があるから注意していれば判る。

話でも、しつっこい人と要領を得ない人がある。急所を突く事が大事である。

日本人は特に下手だ。映画をみていつも感ずる。

映画のタイトルなど実にその表現がうまい。

日本人は封建的であるから下手である。

それは嘘を吐く事を教えられて来たから、私もいろいろの人と話すが、外国に永くいた人の話は要領を得ている。

信仰者はどうも俗界、世間から掛離れてゆく。これはいけない。

映画、ラジオ、新聞を出来るだけみる。

そうして時代の空気に離れぬようにする。

大本教、日蓮宗、天理教、皆仙人臭くなってくる。

本教は宗教臭くない。」

---

## **明主様御垂示　「人間の性格が一番判るのは言葉、態度、話し方」**

**信者の質問**  
「指紋には何か意味が御座居ますか、御尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「すべて人間の身体は皆意味がある。

運命、性格等のしるしになっている。特に指紋には意味がある。出口氏は皆流紋である。

人間の肉体はどれでも研究すればある程度まで運命、性格等が判る。疣（イボ）、ホクロ等によっても判る。

信仰によれば人相等も影響しなくなる。

信仰の深い人は人相見と殆ど逆のように変ってしまう。

人相は入信すると逆になる。故に人相を覚える要はない。

天源術など割合い判る。

一番人間の性格の判るのは言葉と態度・・・話の仕方・・・である。

正直にいえば、どっか破綻のない・・・、一番分るのは嘘である。

人を見ると共に自分が要領よく話する癖をつけるを要する。

着物の柄でもネクタイの柄などでも性格が分る。失敗するか成功するかも判る。

話がしつっこくて要領を得ぬ人もあり、簡単に喋って物の真相に当る人とある。

大本信者の時分、出口師の子が「お父さん火事だ」と言った。

すると師は「遠いから行ってみる要はない」と言った。

「どうして判るか」と聞くと「近い火事ならお父さんという事は言わぬ」と言った。成程理屈だ、と言った事がある。

言葉の節々に注意すればある程度判る。

初対面の挨拶などでも智と不智を知る。法に叶うか叶わぬかである。

自分も急所を言うようにする。

日本人はそういう点一番下手である。

日本人は封建性が長く続いたから、嘘吐くようになっている。

圧迫されているから、物を捻じ曲げて話す。

日本人はよく笑うという、そういう習慣が日本人に着いている。

曲げたり、色つけたりするんで、本当の事が判らぬ点がある。

信者は世の中の俗界と掛離れる傾向がある。

新時代に合ってゆかなくてはならぬ。

出来るだけ新聞雑誌を読む、ラジオを聞く、映画をみる。

時代の空気と掛離れぬようにしなくてはならぬ。

今迄の宗教は世の中と掛離れる事をいいとした。あれでは現代人を救う事は出来ぬ。宗教臭くない事である。」

---

## **明主様御垂示　「眼は心の窓」　（昭和24年2月24日）**

**信者の質問**  
「諺にも「眼は心の窓」と申しますが、必ず心を写すもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「心の窓で、必ず写す。

ただこちらに見分ける眼があるかないかである。

人を見るには眼が一番よい。

信仰に入って一番違うのは眼である。

入信前の眼は暗い感じである。救われた人の眼は明るい感じである。

心に一物ある人の眼は分る。」

