# 姓名学について　２ 

## **明主様御垂示　「霊返しと言霊学」　（昭和23年7月12日）**

「例えばタナカを一字に詰めるとタになる。全部ア行である。

ソウイチ―名前の一番下がチでイ行である。

オカダ・モキチは、チはイになる。

言霊学は本居宣長が再興した。長沢雄楯は宣長より上であり、それが出口師に伝わり、私は出口師から教えられたが、自分が研究した方が多い。

言霊は文字の霊で、文字は体である。

今は体だけで姓名学をやっている。

トシフサはア行になる。タナカがタになり、名も姓も火となる。

両方水と水になってもいけない。

トシフサでは物質に困る。怒りっぽくて苦しむ。

ソウイチはシとなる。」

---

## **明主様御垂示　「テルは強い、ミツは優しい」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「姓名の呼び方で、例えば私の名前の光彦（てるひこ）を光彦（みつひこ）と呼ぶ人もありますが、

この場合、言霊から言えばどういう事になりましょうか。右、御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「言霊の働きが違う。テルの方が強い。ミツは優しくなる。

強い方がよければテル、弱い方がよければミツにする。

（昔の学者など、名前が沢山あった。徳川時代の学者が一番多い）」

---

## **明主様御垂示　「言霊を画数より重視せよ」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「姓名学上、画数と言霊はいずれを重んずべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「言霊のほうが上ですね。画数も無論ありますよ、運命にいろんな関係が。

しかし、言霊は絶対です。画数では四画は一度没落するってよく言いますが、近衛文暦の文は四画で、やはり没落しましたね。いくらかそんなこともあるんでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「奇数が陰、偶数が陽」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「姓名をつける場合には字画を考えてつけるべきでしょうか」

**明主様御垂示**  
「字画は関係があります。」

**信者の質問**  
「どういうようにいたしましたらよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「偶数と奇数がありますが、奇数が陰、偶数が陽です。

夫婦とか子供の字画がそれに合えばよいのです。調和すればよいのです。

ですから夫婦で奇数と偶数が合ったのは続きますが、陰なら陰、陽なら陽というのはたいてい別れます。

このことは私は以前に教わったのですが、試してみるとほとんどそうです。

そこで子供などが生まれた場合には母親と陰陽にするとよいです。

そうすると母親になついて、よく育ちます。

ところが父親と陰陽になって母親と同じだと、母親に縁が薄くなります。

そういうのは結局父親に育てられるということになります。それは確かにあります。」

**信者の質問**  
「調和ということを具体的にお願いいたします」

**明主様御垂示**  
「それは陰陽です。陰陽が調和するのは当たり前です。

湯のことを考えると、火と水だからちょうどよいので、火だけでは熱くてしようがありません。」

**信者の質問**  
「名字は同じになりますが」

**明主様御垂示**  
「名字は動かすことはできないのでしかたがありません。名前のほうです。まだいろいろあります。

言霊から言ってもありますが、それは簡単にはゆきません。

言霊というのは「アイウエオ」が基本です。

アカサタナハマヤラワというのは天の行ですから火です。

オコソトノホモヨロヲというのは下ですから地です。

それで中間は水ですから、そこで名字が火の場合には名前を水にしなければならないし、

名字が水の場合は名前を火にしなければならないので、そうすれば合うわけです。

そこで「オカダ」というのはア行です。

最初の「オ」はオ行ですが、言霊（たま）返しでゆくと下の字支配するからア行になります。

「モキチ」は言霊返しで「ミ」ですから、火と水でちょうど調和するわけです。

こういうことを知っていれば名前をつける場合には非常によいです。

字や言霊によっていろいろありますが、私はそういった言霊返しや字のことを書こうと思ってますが、どうも神様が許されないのです。

書き出すと嫌になるのです。

もっともこれが分かると、いろいろな神秘がすべて分かってしまうので、

やっぱりある時期までは神秘があんまり分かってはいけないのです。」

---

## **明主様御垂示　「偶数、奇数の働き」　（昭和23年）**

「画数は、偶数が陽、奇数が陰。

偶数の名の方がスラスラゆく。

全体で偶数の人はあまり苦労しない。

親が偶数なら子供を奇数にするといい。

伊藤、加藤等、オ行の人は名をア行にする。」

---

## **明主様御垂示　「偶数、奇数の働き」　（昭和23年10月19日）**

「言霊と文字の意味が肝腎である。

夫婦の場合偶数と奇数がよい。

姓と名と全部で偶数になった方がよい。物が滑らかに行く。

偶数、奇数の働きはいろいろ関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「夫婦の画数」　（昭和23年8月8日）**

「姓名の字画は夫婦が偶数と奇数になっているほうがよい。

その場合どちらが奇数でも偶数でもよろしい。」

---

**明主様御垂示　「夫婦の画数」**

**信者の質問**  
「姓名の画数・・・」

**明主様御垂示**  
「姓名の画数は相当ある。

例えば夫婦どちらも奇数の場合は悪い。

一方偶数で、一方が奇数ならうまく行く。」

---

## **明主様御垂示　「四画の名前は一度没落する」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「先日、名前の「大」は面白くないという御教えをいただきましたが、

名前の下に、何々太郎、太三郎というのがついている家は、運が良くないようでございますが」

**明主様御垂示**  
「必ず一度は没落します。画数なんですね。

四画というのは。どうもそういう傾向がある。

それから、近衛文麿（このえふみまろ）ですね。

そういうのは、必ずそうなります。

善太郎とか・・・下についているのはかまわない。

これから名前をつけるときは、書いてくると私が選んであげる。

一般の人はそうはいかないが、特別面会の人は名前を書いてくると良い。」

---

## **明主様御垂示　「平仮名の画数」　（昭和23年11月8日）**

**明主様御垂示**  
「片仮名は霊であり男、火、直ですが、平仮名は体であり女、水、曲です。」

**信者の質問**  
「平仮名の名前は画数をどのように数えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。」

---

## **明主様御垂示　「女子命名の場合の子の字画」　（昭和24年10月28日）**

**信者の質問**  
「女の子の名前で、子をつけます場合、これは画数、言霊に関係あるので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「子・・・は、関係はない。」

---

## **明主様御垂示　「人間の名前は麿、丸、雄、男、夫という順序」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「大神、神、尊、命とどういうふうに違いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間の一番偉いのは命と言い、ふつう人間が死んでつける。

尊ーこれは生きてるうちから位のあった人につける、命より上になる。

例えば素盞嗚尊などそうである。

また神が人間に生まれた場合にも尊をつかう。  
　  
大神ーこれは主の神を言い、ただ神と申すときはふつうの神である。

主神は体はもたれぬがただその表現神はある。

すべて神様のことは固定的に考えてはいけない。融通無碍である。

しかし国常立尊のような神は大神と言っていい。

次に参考に言うが人間の場合一番上が麿で、次が丸、次が雄、男、夫という順序になる。」

---

## **明主様御垂示　「正の文字は名前に使用するには良すぎる」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「正しいという字ですが、一を止めると書きますが、なにか・・・」

**明主様御垂示**  
「一を止めると言って気にする人もあるんです。

ところがね、つまり、下と上と両方になる。

下という字と上という字は、両方こうなっている。

それが正しいと言う。」

**信者の質問**  
「人間の名前につけると悪いと申しますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

悪いというよりか、良すぎるんです。

と言うのは、霊が相応していれば良いが、霊より名前のほうが良すぎるからです。調和しないからです。

だから天という字を書くと、必ず失敗する。

というのは、良すぎるからです。天皇は別ですがね。

普通の人間は地に住んでいるから、天じゃ高すぎる。」

---

## **明主様御垂示　「令、正は名前としては駄目」　（昭和26年9月1日）**

**明主様御垂示**  
「Ｍ村さんは名前が非常に悪いのでね。あれでは絶対いけない。」

**信者の質問**  
「奥さんの名前も・・・」

**明主様御垂示**  
「後家名前だからね。

命令の令は五画です。息子の正の字も五画でしょう。ぜんぜん駄目です。

これはどうしても、生き別れ、死に別れです。

令（零）というのは、数でないという字でしょう。

百子で、一ぺんに百も数ができた。」

---

## **明主様御垂示　「人間の名前に「大」の字をつけてはならない」　（昭和26年8月25日）**

**信者の質問**  
「四手大造（一年八カ月）生まれつき音痴にて、大きな音は時々聞こえるようでございますが、ものを言いません。

延髄および耳下腺が腫れあがっております。

父親は馬車引きの親方ですが霊的でございましょうか。

御浄霊の箇所を御教示くださいませ。」

**明主様御垂示**  
「四手大造というのは名前が悪い。

人間の名前には「大」の字を、決してつけちゃいけない。

「大」の字は一番位が高い名前です。一人と書くからね。

国としては天皇になり、神様としては一番最高になる。だから良過ぎるんです。

ですから「大」の字をつけると必ず悪くなる。

延髄および耳下腺が・・・これは霊的の場合もあります。

前の世で、ここ（頸部）が腫れるんです。

ここ（頸部）を打って死んだ。

それが、まだ霊界で治らないんですが、どっちみち、ここ（頸部）を浄霊すれば治ります。

おまけに赤ん坊だから治りが悪いです。

ここを妨げるので、ものが言えないし、こういうのは完全には溶かされないが、ある程度は治りますね。

さっそく、名前を変えるんですね。「大」の字でない名前ならいいです。

これは「シテ」と読むんですか。四つの手か・・・獣なら四つの足だが・・・他の名前ならいいですね。ふつうの名前にね。」

---

## **明主様御垂示　「一、スは一番上」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「一番上の子供が男子で一郎という名前の場合、その子供が大きくなってから両親と別居の生活をしていることが一般に多いようですが、

これは一という字のためでしょうか。そうといたしますと名前を変えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、これは名前の働きからするとそういうわけになるんです。

「一」はもとって言って一番上ですから、そこで霊的に親から割合に早く離れるわけなんです。

言霊からいけは「ス」がそうですよ、「スミ子」だとか、

それから・・・霊返（たまがえ）しして「ス」になるのね。」

**信者の質問**  
「「スズ」などはいかがでしょうか。

**明主様御垂示**  
「「スズ」もそうですね。

「ス」は一人と書くでしょ、ですから自分が一番上にならないと承知しない、家の中でも一番いばりたがるんです。

見てごらんなさい、たいていそうですよ。

で、一郎ってのも一番上になるんですから、そこで親のそばにも長くいられないんですよ。

一軒の主人にならねば承知しなくなっちゃうんです。」

---

## **明主様御垂示　「一郎は親の側に長くいられぬ」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「一番上の子供が男子で、名前が一郎という場合、その子供が大きくなってから、両親と別居の生活をしていることが一般に多いようですが、

これは名前の横の「一」の字の働きのためでしょうか。

もしそうとすれば、名前を替えるべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「名前の働きによる。

一は元とか一番上という事にもなるから、親から割に早く別れる事になる。

スの言霊、霊返しで、スになるのなどは、自分が一番上にならねば承知しない。

一郎は一番上になるから、親の側に長くいられぬ。」

---

## **明主様御垂示　「静子は名前が良すぎる」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「○○静子という布教師でございますが、精神的、肉体的に浄化いただいており、

多数の信者ができましたが協力してくれず、名前に押されるように思えて苦しいとのことでございますが」

**明主様御垂示**  
「静（しず）は魂返（たまがえ）しで「ス」になり「ス」は一人と書くから、名前が良すぎて苦しいんですから、改名お願いを出しなさい。」

---

## **明主様御垂示　「千代は孤独になる」**

「観音様は明らかに日本人である。頭をみれば判る。

日本は木の国である。十八を一字にすると木になる。

木は霊という事。気とか気分とかいうのもこれから出ている。

キは神という事、それで名はよくキの言霊を私は用いる。阿部幸一のごときはそうである。

言霊はアイウエオが基本になる。

チは霊である。

千代などの名は大抵孤独になる。

名前など大抵は一番下でみるのである。」

---

## **明主様御垂示　「倉田ふじは孤独性」　（昭和24年9月27日）**

**信者の質問**  
「私の母は当年数え年六十三になります。

通称を倉田ふじと言っておりますが、戸籍では「ふち」となっております。

今後これをどちらにした方がよろしいでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「倉田ふじは、孤独性がある。

ふちはひになる。」

---

## **明主様御垂示　「鈴子は我が強い」　（昭和24年8月27日）**

**信者の質問**  
「私は二十九歳迄は鈴子の名前でしたが、名前が悪いので弘子と改名致しました。

終戦後に配給や金融通帳等の関係上、以前の鈴子に致しておりますが、どちらがよろしいでしょうか。御垂示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「鈴子は我が強い。弘子でもあまりよくない。変えた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「我の強い子　すゑみはシになる」　（昭和24年9月16日）**

**信者の質問**  
「当年十二才の娘、十才頃より我が強く、言い出した事は絶対に後に引かず、

何かと自分の気に入らない事でもありますと、非常にあばれて泣きつづけます。このような状態が毎日続いております。

右のような発作が起きた時は、いつも光明如来様の部屋か、奥の暗い部屋に入り蒲団をかぶって大声で泣き叫ぶのです。

どんなにすかしてみても聞入れず、益々大声を出し家中の者も手に余って困っております。

最近その発作が烈しくなりました。これは霊的のもので御座いましょうか。お伺い申し上げます。なお、浄霊法をも御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「霊的より名前がいけない。すゑみはシになる。

前頭部に熱があるから浄霊せよ。」

---

## **明主様御垂示　「政は強情を張り通す」　（昭和23年11月22日）**

**信者の質問**  
「名前についてお伺い致します。

正治と政司と、どちらが宜しいで御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「どちらも悪い。政は強情を張り通す。梅沢はア行である。」

---

## **明主様御垂示　「三の文字は女の働き」　（昭和23年6月28日）**

「養子は女の家が主体になる。

養子を迎えるのは養子が女になるのです。

名前で「三」の字がついたのはたいてい養子になる。

「三」とは女の働きなのです。」

---

## **明主様御垂示　「三の文字は女の働き」　（昭和23年）**

「姓名は非常に関係があり、名の言葉が働く。

姓名を思っても働く。根拠は言霊である。

三のつくのは女の働き、よく養子に行ったり嬶（かかあ）天下になる。」

---

## **明主様御垂示　「簡単な字ほどよい」**

**信者の質問**  
「字も霊的に意味があると伺っておりますが、近頃漢字制限をやっておりますがいかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「字は制限してよい。ややこしい字は働きがない。簡単な字ほどよい。

霊的に意味のあるのは言霊である。

次は画数、奇数偶数は陰陽になっている。」

---

## **明主様御垂示　「動物名の姓名」　（昭和24年3月4日）**

**信者の質問**  
「熊吉、虎三、牛松等の人の名に動物の名が入るのはいかがなもので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「悪いとしてあるが、しかしそんな名で出世する人は相当ある。広沢虎造のごとき。」

---

## **明主様御垂示　「改名の具体例」　（昭和27年5月1日）**

**信者の質問**  
「手島武子という名前が悪いと行者に言われ、清子と変えましたが、精神病のような状態でございます。どちらがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「手島「タケ」はいけないですね。

まだ「キヨ」の方が良いですね。

けれども「キヨ」よりも「ミヨ」と言った方が良いですね。

手島というのは非常に強いですね。

「キヨ」で呼び慣れたら良いでしょう。

名前としてはそう悪くないです。」

---

**明主様御垂示　「改名の具体例」**

**信者の質問**  
「私の名はゆき子ですが、雪に語呂が同じで、雪は日に当って溶けると申しますが、名を変えた方がよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「幸子とすればよい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「船 名」　（昭和24年3月19日）**

**信者の質問**  
「私が経営しております漁船、現在の船名は龍栄丸と申します。

この船は前船名長栄丸と申しておりました。非常に縁起のよい船でいつも大漁でした。

しかし昨年の鰯は全国的に不漁で、関東、東北地方はことに甚だしく、別に船名を変えた事が災いしたとは思われません。右の船名につきお伺いします。」

**明主様御垂示**  
「龍安丸がよい。龍栄丸はいけない。船印はＴはツキヌケヌからいけない。（マル井）がいい。」

# 姓名学について　３ 

## **明主様御垂示　「あんまり良い名前はいけない」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「名前をつけますときは何を基準といたしましたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それについて私は、言霊（ことたま）のことがだいたい見当がつくように書こうと思ってます。

それで心得ておくことは、良い名前をつけますが、良い名前というのは曲物です。

ナマけるのです。名に負けるのです。それが反っていけない。」

**信者の質問**  
「明主様から今度いただきますまでは、何を基準にいたしましたら良いでしょうか」

**明主様御垂示**  
「苗字を基準にするのです。苗字に合っていなければならない。

それでどれが合うかということはー分らないでしょう。

そういうことをだいたい見当がつくように、これから書くことにします。

割に早く書けます。というのは、よく選名選名と言ってうるさくてしようがないから、教師なんかがそういったことが分るようにしておけば、私が楽で良いです。

それから一番良いのは、名字と名前が、読んで気持の良いのがいいです。

それから良い名前名前と言って、あんまり良い名前もいけません。」

**信者の質問**  
「つけましてから、姓名判断で気にいたし、苦労している者が多いようでございます」

**明主様御垂示**  
「それは多いです。昔私の小学校時代に、谷山龍飛と言って良い名前ですが、死にました。

十二、三くらいで死にました。

私はそのとき良い名前というのは当てにならないなとちょっと思いました。」

---

## **明主様御垂示　「一番ヘッポコな名前をつけたほうがちょうど良い」　（昭和28年12月1日）**

**明主様御垂示**  
「私がいつも言うとおり、名前を変えてやる場合にも、名前が良過ぎて悪い場合が非常に多いのです。

私が最初言霊ということが分かったときに、なんでも良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけましたが、それが悪いのです。

それでおかしいなと思っていたが、神様から教えられた。

それは良過ぎるからです。

ですからその人に始終接してみて、その人の値打ちはこのくらいということが分かって、それに合うくらいの名前をつければ大丈夫です。

ところがこの人なら良い名前をつけるという人はほとんどないのです。

みんな一番ヘッポコな名前をつけたほうがちょうど良いのです。

ですから私はそれからはあんまり良い名前はつけないのです。

間半の床というのは何ですか。」（中略）

**信者の質問**  
「支部が立派になって大光明如来様になるまでは、信者は大光明如来様は止めるということでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。そこで、長唄の小三郎さんは、小三郎だから成功したので、これがもっと上の大三郎というのなら駄目になっています。

だから「大」のついた人は必ず駄目です。

名負けと言って、名に負けるのです。

名負け（なまけ）者になってしまうのです。

それから「明」の字も良過ぎていけないのです。」

---

## **明主様御講話　「良い名前をつけるとかえっていけない」　（昭和28年8月26日）**

「やはりなにごとも相応しなければいけないのです。

相応するということは理屈に合うということで、そうすれば決して間違いありません。

それと同じように、姓名がそうです。

ただ良い名前をつければよいと思って、良い名前をつけるとかえっていけないのです。

名負けがするのです。なまけ（名負け者）というのは、やはりそういうわけかもしれません。

それで私も以前は、ただ良い名前をつけるとよいと思って良い名をつけましたが、やはり良くないです。

それはやはり良過ぎてはいけないので、相応しなければいけないというわけです。

これは人間の名前でなくても、会名に「天」の字をつけますが、それはきっといけないです。

それはやはり名前が良過ぎる、高過ぎるのです。

私は経験がありますが、大本教にいた時分に、とてもよい名前をつけているので、

さすがに名前は良いなと思っていましたが、ああいうことになりました。

そういうことも、そういうためにそういう名前をつけたと言えばそれまでですが、やはりあんまり良過ぎたのです。

だから名前をつける場合には良過ぎてもいけないのです。」

---

## **明主様御垂示　「いい名前をつけると運が悪くなることもある」　（昭和25年4月23日）**

**信者の質問**  
「湯屋、マーケットに「光」の名前をつけることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、これはおもしろくないですね。

ま、ふつうの名前がいいでしょうね。

つまりね、光ってのは尊いんで、やたらにつけると名前負けがするんです。

名前ってものは悪いのもいけないけど、よすぎてもいけないんです。

いい名前をつけたため、かえって運が悪くなったってこともありますよ。

だからやはり相応の理って言ってね、なにごとも相応しなくちゃいけませんよ。そのほうが繁昌しますよ。」

---

## **明主様御垂示　「出世する人でつまらない名前の人もいる」　（昭和26年10月1日）**

**明主様御垂示**  
「名前について、この間もある人に話したが、名前が良すぎて悪いことが多いです。

つまり、名前というのは、その人の霊に相応するんです。

名前が良すぎては、かえって合わない。

例えてみれば「天」の字を書くと、きっと駄目になる。

「天」というのは非常に位があるんです。

天皇なんか「天」だが、普通人が「天」の字をつけると良すぎるわけですね。

隔りがない。

われわれは地上でやっているのだからね。

天上界でやっているのではない。

「天」の字はきっと悪くなる。

それから「大」の字が悪いですね。

「大」の字は非常に位がある。

「大」は一人と書く。

神御一人（かみごいちにん）とかね。主神、天皇、首脳者とか、上の位の者につける。

普通人民にはつけない。

かえって、出世する人で名前の悪い、つまらない・・・値打ちのないものがありますが、

それはその人の御魂に合っているから、それで良いわけですね。」

**信者の質問**  
「石田朝子というのは・・・」

**明主様御垂示**  
「いずれ変えたほうがよいですね。

「石田」というのは「ア」行ですからね。

「朝」は「ア」です。すると「ア」行は火になりますから、上が火なら下は水にならなければならない。

「石田」は火ですからね。とにかくあまり良くないですね。

名前をつけるのに、だいたいあらかじめ知っておく必要があるね。

「ア」行は天ですから、下は地になる。

地というのは水に関係したものを入れるんですね。

いまの「イ」というのは「人」という字です。

この「イ」を人偏と言いますね。

これ「ノ」が天になり、これ「ヽ」が地になる。

半分になる。言霊（ことたま）の魂返（たまがえ）しですぐ分かる。

「岡田」というと、「ダ」・・・「ア」ですね。

これが全部を支配する「オ」ではない。

「茂吉」は「ミ」になりますから、「岡田茂吉」というのは、魂返しで「アミ」になる。

「中島」というのは、一番頭は「ア」でしょう「キセ」というのは「ケ」になる。

それを知っておかなければね。

そういうふうになっている人は、やっぱり違いますよ。

人間が利口だとか、出世するとかね。

それから「マミムメモ」の音が入っているのは、物質に困らない。

それで「巳」の年・・・「巳」というのは蛇ですからね。

これは非常に物質的です。

それから、いつも言う通り「サシスセソ」の音が入っている人は、自分の意思を通そうというんです。

それから、名前に「マミムメモ」が入っているのは女性的なんです。

それから、苗字も離れ離れになっていては駄目です。

それから、読んでスラスラとしているんですね。

小学校時分に、谷山龍飛というずいぶんおもしろいのがありましたが、死んじゃいました。」

**信者の質問**  
「下に「一」の字がついたのはいけないでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。

私がつける名前はちゃんと意味があります。

熱海は瑞雲郷というでしょう。

「瑞」は「水」です。月の水で、熱海は「月の都」ですからね。

あっちは、神仙郷・・・日光殿と言う、火と水になっている。

やはり相応しなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「名前の善し悪しもその人の運勢による」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「人間は姓名の善し悪しにて幸不幸があるそうですが、その善し悪しを正しく知るにはどうすればよいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「名前で運命が決まるとは言えない。

大いに影響はあるが絶対ではない。

善い名のつくのも悪い名のつくのも、その人の運勢によるのである。

私など頼られてもすらすらとつけられるときとつけられないときがある。

名前をかえるにも時期がある。

いくら名前をかえても、そのときその人の霊的状態によって善い悪いがある。

また名は時代に合わなくてはいけない。

いま木下藤吉郎とつけても天下は取れない。

以前　加藤高明の総理大臣のとき、そのころ上野で乞食を検挙して名を調べると、同じ名で当時の新聞に出ていたことがある。

よく教導所で名前をかえて急に発展するのがある。

名のつけ方についてはいずれ本に書く。」

---

## **明主様御垂示　「名前を軽々しく変えてはいけない」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「個人の名前のことでございますが、名前を変えるにも時期があるというのは、どういうようなことでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「私は、先に頼まれて変えようとするときに、どうしても出ないことがあるんです。

そういうのは時期が早いのです。

時期というのは、その人の曇りの多寡（たか）です。

多い少ないです。

運命の転換ですからね。

しかし、変えようということはだいぶ時期が来ている。

名前を変えてもらって、かえって悪いことがありますからね。

この間、何先生に変えてもらったというのが死んだ。

とても悪い名前なんです。知らないんですが、それはいけない。

確信がなくてはいけない。仙太郎なんかとしてはいけない。

私が変えてやるということは神様に止められてますが。

選（よ）り取りということは構わない。

その場合、自分でいくつも書いてきたら選択はしてあげる。」

**信者の質問**  
「今まで、責任のあることなので、信者さんにも言いませんでしたが、中にはいろいろな方面から聞き、気にする方がありますが、

どういうふうにいたしましたらよろしいでしょうか。名前の変え方も分かりませんし、そのままでよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのままで良いです。

資格者になれば、位ができるー仏教で言えば覚者となるので、それだけのお蔭をいただいている。

一般の信者はそこまでいっていないので、修業してそこまでいかなければならない。

名前というのは、軽々しく変えては、本当はいけないですね。

かえって、変えて悪くなる人があります。よくありますからね。

山田耕作が病気しているんですが、草冠をつけたから、私は嫌なことをするなと思っていた。

あれから間もなくですからね。悪いですね。

耕すと書いて草が生えたらどうにもならない。

田んぼを耕作するにも、草が生えたらどうにもならない。

姓名判断なんか知らないですからね。

姓名判断では、熊崎健翁という、翁（おきな）という字をつけているが、悪いですね。

活動ができないですね。隠居でもするようになる。」

---

## **明主様御垂示　「改名にも時期がある」　（昭和27年2月）**

**信者の質問**  
「姓名の御教えをいただいておりますが、姓名が悪いためにどうしても開けないという絶対の障りになることがございましょうか」

**明主様御垂示**  
「絶対にはないですがね。ある程度はありますよ。

良いほうが良いけれども、時節で・・・無理に変えるということもできないですよ。

そういうことは考えないで、そのままにしておきなさい。

変えなければならないようなときには、神様が変えるような手段をとってくれますからね。

だから私は、どうしても名前を付けられないことがありますが、そういうのは時期が早いんですね。」

---

## **明主様御垂示　「名前はたくさんあってもいい」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「姓名の呼び方で、例えば私の名前の光彦（てるひこ）を「ミツヒコ」と呼ぶ人もありますが、この場合言霊から言えばどういうふうになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「「テル」と「ミツ」では違います。

「テル」のほうが言霊の働きは強い。だから強くなりたかったら「テル」、柔しくなりたかったら「ミツ」というふうにしたらいいです。

どっちでもいいとか、あるいは両方で呼ばれたほうがちょうどよいというのでしたらうっちゃっておいたほうがいいでしょう。

名前はたくさんあったっていいですよ。私もだいぶもってます。

昔の学者は多いですね、殊に徳川時代の学者は名前のほかに号だとか字だとかたくさんもっていましたね。」

---

## **明主様御垂示　「明主様が改名されるのは資格者のみ」　（昭和26年10月5日）**

**信者の質問**  
「一信者の子供の名前に、四画があったり「大」の字があるので、明主様に変えていただきたいというのでございますが」

**明主様御垂示**  
「普通の信者ではいけません。資格者なら良い。

今に名前のことは教えます。急所だけをね。」

---

## **参考　明主様御垂示　「蛇霊がサンズイのついた名前の画家に憑くこともある」　（昭和27年8月1日）**

「蛇の絵なんかにはよく霊が憑くものです。

つまり霊界にはたくさんの役なしの霊がいる。

だからどこかに憑きたい・・・居所です。

それを求めて、絵なら絵に憑くし、どうしても行き所がないと字にも憑きます。

字も水に関係した字に憑きます。・・・サンズイです。

しまいには、画家のサンズイのついた名前の人に憑きます。

住宅難は現界どころではない。霊界のほうがずっとひどい。」

---

## **参考　明主様御垂示　「離婚後の子供の苗字は母方でもよい」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「信者で、結婚して男の子が一人できましたが、主人が二時、三時頃帰るようになり、別れて生家に帰っておりますが、

どうしても、子供が欲しくて、養育することになるらしいのですが、

自分の姓にしてはいけないかというのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「かまいません。」

**信者の質問**  
「主人の長男として生まれたのだからと言うので・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。」

