# 人間について 

## **明主様御教え　「人間と動物との関係」　（昭和18年10月23日発行）**

「現代科学においての人間と動物との関係は誰も知るところであるが、私は霊的方面からの解釈を試みてみよう。

そもそも、造物主が森羅万象を創造され給いし時、最後に造られたものは人間である。

それは私の想像によれば、あらゆる生物を綜合して成った理想的生物として人間が造られたのである。

この意味によって人間なるものは、あらゆる生物の一面を包有している事はいうまでもない。

故に、鳥獣虫魚に到るまでの性能を具有しているのである。

この意味を判り易くする為、私は人間以外の他の動物の特質を挙げてみよう。

それは、人間なる綜合生物に反して、他の生物は単一生物である。

その単一とはいかなる意味であるかというと、

たとえば馬という動物の特質は勇敢と柔順で、音声はハヒフヘホであり、

犬は忠実でワヰウヱヲであり、猿は狡滑でカキクケコであり、猫は怠惰横着でナニヌネノであり、鼠は吝嗇（りんしょく）でタチツテトであり、牛は遅鈍でマミムメモであり、豚は愚鈍にしてバビブベボであり、鳥においても雀のタチツテト、鶯（うぐいす）のハヒフヘホ、カナリヤのパピプペポ、烏のカキクケコ等、

みなそれぞれの特質があるのである。

従って、彼らの物を見る眼も、その色彩は同様単一であって、赤・青・紫・黄・白等その動物によって、すべて一つの色に見えるのである。

故に、色盲の原因は動物霊の再生又は憑依であって、動物の特性が眼に残存している訳である。」　（「明日の医術　第３編」より）

---

## **明主様御教え　「十干十二支の弁」　（昭和23年9月5日発行）**

「十干（じっかん）十二支について私はよくきかれるから、ここに大略説明する。

十干とは木火土金水の五行に対し、一干を陽と陰、すなわち兄と弟に分ける。

兄をエといい、弟をトという。例えば木の兄は甲（きのえ）であり、木の弟は乙（きのと）である。

昔から世間でとやかくいう丙午（ひのえうま）とは、ヒが陽で、エが陽で、午が陽というように陽が三つ重なる。

陽は男性であるから、女としては強過ぎるため、いかなる男も負けるという意味である。

しかしながら封建時代は男性に権力を持たせ、女性は屈従的であったから、女性が強くなると困る訳だが、

今日のごとき男女同権の世の中となれば、丙午の妻君といえどもあえて差支えはない訳である。

次に十二支であるが、大体　人間は最後に造物主から造られた生物であるから、

人間にはあらゆる動物の性格、習性、動作等が含まれており、その代表的なもの十二種を選択したものであろう。

また十二支を何の年、何の月、何の日というように決められてあるが、これらも相当意義があるようである。

何となれば以前私は天源術を研究した事がある。

天源術においては人間が受胎した年、すなわち生れ年の九月までは前年の受胎であり、

十月以後はその年の受胎であるから、受胎した年を大輪といい、

生れた月を中論といい、生れた日を小論といい、これを総称して三輪という。

何れも十二支が当て嵌（はま）るのである。

例えば大輪が午（うま）で、中論が卯（うさぎ）で、小論は未（ひつじ）という具合であるが、それがなかなかよくあたるのである。

また畑といって右の三輪以外のものを当て嵌めるが、その場合多く人相によるので、右の三輪、畑等、人相を見れば大体表われているのは、おもしろくもあり不思議でもある。

そうして同術においては十二支を滋、結、演、豊、奮、止、合、老、緩、惰、練、実という名称になっている。

これらも深く研究し、長く経験すれば、相当世を裨益（ひえき）するところもあると思ったのである。

また昔から淘宮（とうきゅう）術といって、右の三輪法を応用し、人間が持って生れた性格の悪い点や悪癖を矯正するのが目的（此事を淘げる（よなげる）という言葉を用いる）の一種の修養法があるが、今日は余程衰微したようである。

これらも修行の結果、人格円満となり、親和的となり、処世上益するところもあるが、少くとも自由主義的ではない。

ついでに易についていうが、易経は周易ともいい中国の周の時代に創成されたというから、今から四、五千年以前である。

それを彼の孔子が大成したもので、相当根拠があると私はおもっている。

八卦といって乾（けん）、兌（だ）、離、震、巽（そん）、款（かん）、艮（ごん）、坤（こん）の八種の運命的活動を筮竹によって表わし、その変化を算木の組合せによって判断するのである。

右の八卦は神道における八カ・・・動、静、解、凝（ぎょう）、引、弛（し）、合、分（大戸地（おおとのじ）、大戸辺（おおとのべ）、宇比地根（ういじね）、須比地根（すいじね）、生材（いくぐい）、角材（つぬぐい）、面足（おもたる）、惶根（かしこね））と共通するものらしい。

すなわち天地万有構成の力であって、この力はあらゆる活動の源泉である。」

---

## **明主様御講話　「人という文字」　（昭和26年9月8日）**

「文明の創造の医学だけは大体できたわけですが、今度は宗教篇に入ってきたんです。

科学篇、宗教篇と天国篇ですね。で、宗教篇もふつうのお説教的な説き方ではおもしろくもないし、分かるのに手間がかかるので、

できるだけ分かりやすく興味のあるように書いたんですが、最初は霊的の病気ですね。

それを説いて、だんだん宗教的にやっていって、そうしてだんだん深く徹底するように書こうと思っている。

（御論文「精神病と癲癇」の後の御教え）

人という字の「ノ」ですね。

これは天から神の分霊が降った形です。下でつっかえ棒をしているのは、下から支えている。

上は神から来たので、下は獣から来たのが支えている。

これが善と悪で・・・これが人になっていれば間違いない。

悪は横棒です。物質欲ー体欲です。

悪がなければ人間は活動力がなくなる。

そこでこれが勝つと間違う。これが勝つと「×」になる。「×」は物を消すのですからね。消すとすれば滅びてしまう。

だから「×」にならないように・・・「人」の形になっていれば間違いないのですから、これ「ノ」の上を抜かないようにするんですね。

しかしこれ「＼」がなかったらたいへんなんです。

仏教や、キリスト教なんかで禁欲主義・・・仏教では山に籠（こ）もったりするんですね。  
　  
これ「ノ」は善です。

ところが「＼」の悪の方が勝つから「×」になる。

文字は神様がつくったので、実に良くできている。

ついでだから言いますが、「正」という字の上下に棒があるが、この上下を上、下で押えている。

上下を止めてある。上と下があって、それを止めてある。

つまり偏ることがいけないので、両方同じでもいけない。

つまり善の方が少しでも勝っているんです。

この間女の作家で、大庭さち子が来ましたが、男女同権論の話が出て、先に男女合権論を書きましたが、結局男が五分五厘で、女が四分五厘なら、それで良い。

五厘違えば良いです。しかし、それに非常に攻撃をしましたがね。

ひどいことには女の方が上だと言うのです。上か下か・・・第一人間の根本の姿を考えてみると良い。

第一人間は、最初は腹に宿るんです。

その種はどこから来るかと言うと、それは男の種です。

女はそれを養育するんだから、根本は男にある。

話をして非常におもしろかったですがね。

つまり、それさえ心得ていれば良いわけですね。今の意味はそれを書いたんです。

---

## **明主様御垂示　「人という文字」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「たいへんなことと考えておりまして、お言葉いただきますと、小さなことになって消えてしまいます」

**明主様御垂示**  
「そういうこともあるでしょうね。」

私も、始終いろいろ用意や計画はそうしないんですがね。

ただ、しゃべろうと思うことをしゃべらないで、思いもつかないことをしゃべったりしますね。

文章なんか書いていても、自分に分らないことが、あとで分かってきますね。

ずいぶん教わりますね。

さっきなんか・・・ 「×」なんか、神様から教えられた。

「人」と言う字を書くとき、こっち「ノ」は霊で、こっち「ヽ」は体になる。

霊が上のほうになるのに、副守護神のほうを抜くと「×」になる。

「×」はものを消すときに使うからね。それでおしまいになる。」

**信者の質問**  
「争いの印にもなりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですね。チャンチャン、バラバラですね。」

---

## **明主様御垂示　「変性男子、変性女子」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「変性男子、変性女子についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「男が女に生まれると変性男子（へんじょうなんし）で、女が男になるのが変性女子（へんじょうにょし）です。

いくども女に生まれていた人が、急に男に生まれると女らしい男になるのでよく判ります。

しかし変性することはいいことです。

男の強い性格と女の柔（やさ）しい性格が混り合うので性格が片寄らなくなるのです。

よく鬼将軍なんていうのがいますがそういう人は女性らしい、柔しいところがないからよくないですね。

私も変性女子です。

第一体に毛がない、女みたいなところがある、まあ女々しいんですね。

釈迦も変性女子で女が勝ってます、だから独身で通したんです。」

---

## **明主様御垂示　「性善説が本当」　（昭和24年1月8日）**

**信者の質問**  
「孟子の性善説と荀子の性悪説は、大先生様の本、副守護神の一つの表し方と存じますが、どうでしょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「まあそうである。性善説の方が本当である。

悪は一時的のもので、性は善である。」

---

## **明主様御垂示　「人間と羞恥心」　（昭和24年9月5日）**

**信者の質問**  
「羞恥心は霊魂にどのように反映しますか。例えば障害者が大衆の中で自己の肉体的欠陥を羞じる場合です。」

**明主様御垂示**  
「訳はない。人間の羞恥の感情は神の与えた感情である。

人間は羞恥心がなければ、動物みたいになる。羞恥心のあるのは高等である。

悪人でも羞恥のないのがある。

障害（者）のための羞恥は諦める外はない。執着を絶つ事である。」

---

## **明主様御垂示　「愛憎の活動」　（昭和24年12月3日）**

**信者の質問**  
「同情、憐憫等、愛の活動の場合でも他の面に憎しみの活動が起る場合がありますが、その時霊の状態はどうなっておりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「愛も憎しみも人間にはあるが、憎しみの活動があってはいけない。

あまり窮屈に考えると自他共に苦しむ。」

---

## **明主様御垂示　「子供の寝顔が美しいのは無心ゆえ」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「子供の寝顔は美しいが、大人になると美しくない場合とむしろ醜い場合とがあるように存じますが、これは智徳と霊との関係によるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いやあ、これはなんですよ、大人は邪念が多いけど子供のほうは無心ですからね。

その想念がそのまま顔に現われるわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「赤ん坊の睡眠中の笑いは楽しい夢」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「赤ん坊が眠っているときに笑いますが、なんでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「夢でしょう。」

**信者の質問**  
「赤ん坊でも夢を見るのでございますか」

**明主様御垂示**  
「夢ですよ。」

**信者の質問**  
「楽しい夢でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「笑うんだから、楽しい夢でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「記憶力について」　（昭和23年5月18日）**

**信者の質問**  
「三毒五濁とはどんな意味でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「仏教にある言葉です。

三毒は貪（どん）、瞋（しん）、痴（ち）、これは字の通りです。

五濁のほうはまあいろいろな罪穢れです。

たいした意味はありません。

私は必要のないことは忘れてしまっています。あまりよく記憶しているのも骨が折れますよ。

記憶のよかったのは大隈重信で、物忘れする人は羨ましいと言ってます。

むしろ忘れてしまいたいようなことまでも憶えている。

例えば庭で働く植木屋の賃金、いまはいくらいくらで何年前はいくらいくらだったとか、こういう木はこういうふうに植えるといいとかいったことまで憶えていた人です。

英国の元首相のバルフォアは数字がどうしても憶えられず、議会の演説で数字を読む場合には秘書が代わってやった。

自民党の吉田さんも頭が悪いですね、演説なんか聞いても下手です。

馬鹿とか利口とか言うことと記憶とはまったく関係ないとは言えなくても、そうたいして関係ない。

学校なんかも記憶のよい者が成績がよい。

だからそれが偉くなるとは限らない。

アインシュタインも学生のころ頭が悪くて落第したそうですね。

落第したってそう悲観する必要はありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「記憶について」　（昭和25年2月23日）**

**信者の質問**  
「物事を記憶したり忘れたりするのは霊的にいかなる意味になりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的よりも、必要である。全部覚えていても具合がわるい。忘れてしまっても具合がわるい。」

---

## **明主様御垂示　「人智の限度」　（昭和24年2月23日）**

**信者の質問**  
「人智の発達には限度が御座居ますか。」

**明主様御垂示**  
「人智に限度はない。限度のない所に無限の発展がある。（限度があったら滅亡する）

無限絶対無始無終で・・・。」

---

## **参考　明主様御垂示　「一つおきの法則」　（昭和24年7月6日）**

**信者の質問**  
「高知県においての伝説でありますが、一家に男子が三人いる場合、長男が病気、災難等で順調に相続が出来ず、終には三男が後を取るような事になると言うのであります。

事実その実例もあるようですが、あるとしたならば右の事柄はいかなる原因でありましょうか、御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「すべて物は一つおきで、これが宇宙の法則である。

病苦も苦しみも一日おきである。」

---

## **参考　明主様御垂示　「メンデルの法則」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「メンデル遺伝の法則は、霊的にいかなる意味があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「メンデルの法則はあるにはあるが、唯物的解釈で、学者は人間も動物とし、物質的に考えるから間違っている。

兄弟が多いと頭がわるいというが、偉人は兄弟が多い所から生れる。

西洋の統計にある。兄弟が多いと可愛いがられぬ。独立心が起る。それで偉くなる。

故に産児制限などすると偉い人間もなくなる。

一人など可愛がられるから偉い人は出ぬ。

遺伝は一代おきにするようになっており、この点は合っている。

ハンセン病など病気も一代おきである。」

