# 凶兆の暗示について

## **明主様御垂示　「入浴の夢と浄化」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「夢を御伺い申し上げます。（口頭にて申し上げます）」

**明主様御垂示**  
「手をあてて天津祝詞を奏げ、鎮魂で数歌を歌う方法である。未だ時期が早い。

浄化する場合など、夢で湯へ入らす。

湯へ入る方は身魂の磨き方が足りない事で、明成会が発展せぬのは、そのためである。」

---

## **明主様御垂示　「入浴の夢は病気の暗示」**

**信者の質問**  
「一富士、二鷹、三茄子の意味・・・」

**明主様御垂示**  
「よく判らぬ。大して意味はない。迷信の方が多い。

夢でも出たらめでない夢はよくある。

病気になる前には、風呂へ入って身体を洗う夢をみる人があるが、これなど全くよく合っている。」

---

**明主様御垂示　「火災の夢」**

**信者の質問**  
「最近私は一週間程続けて夢を見ました。それは近所一帯の火災のようです。

浄化の前ぶれでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「火事のお報せとみて、その準備をした方がよい。」

---

**明主様御垂示　「大洪水の夢」**

**信者の質問**  
「出張治療に行って宿泊中、前後三回大洪水の夢を見ました。何か意味があるでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「その土地に大洪水がいずれあるかもしれない。

霊界では洪水が出てるかもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「浄化の前知と夢　（神は予知せず）」**

**信者の質問**  
「教習生です。十一月三日に判然とした夢を見ました。

来年の三月、五月、七月に台風、大火事等が起る状態の夢ですが、また霊界に起りつつある事象を承ります。」

**明主様御垂示**  
「不明である。恐らく正夢ではない。

重大な天災地変でも、神様は知らせぬものである。知らすといけない。

その土地などに汚れが溜っているので、人間が苦しまなければならぬ。

人間が苦しまなければ、浄霊が出来ない。

それを前以て知ると、折角の浄化が効薄くなる。」

---

## **明主様御垂示　「危ない橋を渡る夢」**

**信者の質問**  
「左の夢の意味を御伺い申し上げます。

夢の一

私が大先生様の御邸へ御光り拝受に御伺い致します途中、御玉串を忘れました事に気がつき引き返して参りますと、

大先生様が御呼びとめ下さいますので振り返りますと、御奥方様と御二方でこの方を御覧になっておられました。

そうして私に瀬戸の模様入りの器を上げようと御出し下さいました。

御思召しの有難さに恐懼、手を差し出しました。

するとその器を御引込めになってしまいました。

夢の二

河幅百米もあると思われます大きな河にさしかかりました。

橋がかかっておりましたが、その橋は通れそうもないひどい橋で御座いまして、横手前には数多の人が集っておりました。

その中の御婆さんに「この橋を渡るんですか」と尋ねますと、御婆さんは「どうしてもこの橋を渡らなければ生きて行く事が出来ないのです」と申しました。

私は単にお婆さんばかりではなく、ここにいる人達も私もどうしてもこの橋を渡らなければならないと直感いたしまして真先に渡り始めました。

命がけで御座いました。八分通りまで渡ったと思いますと、橋に空間が出来ておりましたものか、夢中で飛び降りておりました。

飛び降りました所は水際で御座いまして、あぶなく渡り終る事が出来ました。

夢の三

ある山道へさしかかりますと右の方約二十間位の所に沢山の蛇と、八俣大蛇二匹が恐しい形相をして辺りを見廻しておりました。

恐しさのあまり私は一軒の家に飛び込みました。

「こんなに沢山蛇がいるのに恐しくはないのか」と思いながらその家の婦人に「ずいぶん沢山蛇がいますが恐くないのですか」と尋ねました。

その婦人の答はハッキリ憶えが御座いませんが、大体割合い平気のようで御座いました。

その帰路、無数の蛇が私にすれすれに接近して参ります。

恐しさのあまり御観音を一心に念じました。

一匹の蛇は頭を向けて飛びかかる様子を致します。

親指から御光りを放射して一心に観世音菩薩と御唱え申し上げおりましたのがいつの間にか意識せずに大光明如来様と御唱名申し上げておりました。

そうしてようやく危難を逃れました。」

**明主様御垂示**  
「一、器とは人間の心の動きである。瀬戸模様入りというのは不明である。

二、こういう事は危ない橋を渡る事。これからあるかも知れない。

三、蛇など恐ろしい思いをして、観音様に助けられ、光明如来様に変られた事を細かに言ったものであろう。」

---

## **明主様御垂示　「病人が門口で倒れる夢」**

**信者の質問**  
「私方教導所へ人力車とか自転車で病人が来ましては表戸のところで降りた途端に倒れる夢をよく見ますが、いかなる事でしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「あまり良くない。駄目という意味である。

重症の病人が来るという意味にもなるし、こちらの力がない意味にもなる。」

---

## **明主様御垂示　「正守護神による凶兆の暗示の具体例」**

他人悪事の夢

**信者の質問**  
「夢で自分の信頼する人が悪事をしているのを見せられる事があります。

自分とその人との間に何か知らされる事でもあるのでしょうか。お教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「守護神が警戒せよという意味だと思う。

その人との間の関係が判らぬとはっきり言えぬが、相当関心を持つべきである。」

---

## **明主様御垂示　「歯の抜けた夢は一番悪い」　（昭和23年12月発行）**

**信者の質問**  
「歯の抜けた夢は家族のだれかが死ぬなどと申しますが、悪い夢でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「歯の抜けた夢はきっとなにかある。

正守護神がやるのであって、歯が抜けるということは現実問題でも、あまり良くないのであるから、そのような夢を見せて知らせようとする。

夢では一番悪いかもしれない。」

