# 優曇華の花について 

## **明主様御垂示　「優曇華の花」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「優曇華（うどんげ）の花が咲くと凶事があると申しますが、これは事実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「実際ありますね、これは。

日本の優曇華・・・この優曇華ってのは本当はインドの大きな花のことなんですがね・・・

日本では虫の卵のことを言うんです。

電灯の笠なんかに白い花のようにつくあれですね。

まったく、これが咲くと悪いことがありますよ。

これは霊界の曇りが一カ所に集まって物質化するんですね。

だからそれで曇りがとれるんですよ。」

**信者の質問**  
「いいことの兆（きざし）だとも申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、悪いことですね。

よく昔は敵討ちのとき咲くといいって言いますが、しかし、敵討ちってのは人殺しですからね。

殺されるのにいいのかもしれませんね。（笑声）

信仰に入るととれますよ。

私も以前あれが咲いたことがありましたがね。」

**信者の質問**  
「実は、最近私の所で咲きましたので・・・」

**明主様御垂示**  
「あんたの所で。・・・ま、大丈夫ですよ。」

---

## **明主様御垂示　「優曇華の咲いた時」　（昭和24年6月28日）**

**信者の質問**  
「本年一月頃より、私の居間の天井に、二ケ所「ウドンゲ」の花がさきました。また今月初に店の入口の上に一ケ所咲きました。何か変った事があるのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「日本ではうどん華を虫としており、動物という訳であるがこれは印度から渡って来た言葉で、インドでは本当は立派な花だという。

三千年に一度咲くとしてあり、これが咲くと大変吉い事があると言われる。

日本では不吉という。

そこの一家の霊界が曇ると、そういう微生物が湧くので、それが形に表われたのがうどん華である。

即ちその曇の浄化作用があるのであるから、災難や病気等が起る訳である。

故に普通の家で優曇華が咲けば、家の曇りと知って光明如来様によくお願いし、そういう行をする。

すると大難は小難になる。」

---

## **明主様御垂示　「うどん華　（曇の虫化）」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「うどんげの花が咲くと、何か変事が起ると昔から云われて来ておりますが、私の家では二回見ました。

一回は姉の死ぬ前、一回は父の死ぬ前で、表格子や電燈の笠などに生えていましたが、本当にそうした意味のあるものでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「実際ある。虫の卵という事になっている。

不吉の前に咲くとか、曇が一所へ固まると虫になる。」

---

## **明主様御垂示　「うどん華と曇り」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「うどんげの花が咲くと、昔から必ずその家に不吉な事があると言いますが、その家に対しての霊的関係があるのでしょうか。

天井裏や電燈の笠に出来るようです。御教示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「優曇華は虫である。その家に虫が湧くほど曇っている。いずれは浄化が起る。」

---

## **明主様御垂示　「浄化と優曇華」　（昭和24年9月27日）**

**信者の質問**  
「一ケ月半位前に気付いたので御座いますが、私宅御奉斎の大光明如来様及大先生お写真向って左肩上の天井は「うどんげの華」が咲いておりますが、霊的にいかなる理由がありましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「うどん華は浄化であるから、苦しみのある前に咲く。

霊的にはいいが、体的には悪い。」

