# 祟りについて　４　（その他の祟り） 

## **明主様御垂示　「神様に対する罪により九人の子供が盲目になった事例」　（昭和27年8月1日）**

**信者の質問**  
「十二人の子供のうち、九人が生まれながらにして目が見えないのはどういうわけでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「それはたいへんだ。怨みどころではない。祖先がたいへんな罪を犯している。どっちの目ですか。」

**信者の発言**  
「左の目でございます」

**明主様御垂示**  
「それは神様にたいへんな御無礼をしている。

神様のお宮をぶち壊したような罪です。

左が神様だから・・・左が火の系統だから、天照大神様の系統に対して、押込めるとかお宮を壊すとか、そういった罪です。

やはりメシヤ教を一生懸命信仰すれば治ります。」

**信者の発言**  
「七代前から四十になると目がつぶれ・・・」

**明主様御垂示**  
「坊さんでも瞞（だま）したのでしょう。坊主瞞せば七代祟るというから・・・。」

**信者の発言**  
「七代前の先祖が相撲取りで旅の興行先で箱入り娘と逃げ、その母親が泣き明して・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことではない。そんなことで七代なんて祟るわけがない。

よほど大きな怨みです。大きな罪です。

やっぱり神様の罪です。神様のお宮を壊してなくした・・・

それで、その人は四十のときにそうした。その罪です。」

---

## **明主様御垂示　「阿弥陀様・不動様の祟りで子供が次々死亡した事例」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「ある家で、七年前に仏壇にお祭りしてある阿弥陀様と不動様の左右の手が折れてから、子供が九人次々に肺病で死亡して、

最後に残った娘（三〇歳）も現在胃癌で瀕死の状態にありますが、なにか霊的に障りがあるのでしょうか。

またいかに処置したらよろしゅうございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「阿弥陀様や不動様に霊が憑っておれば、破損した腕を直してもらいたいために障ることがある。

そのような場合には仏具店で簡単に直してくれるから早く修理してもらえばよい。

なお肺病で死亡した者はふつうは霊界でも孤独の状態で寂しいために兄弟などへよく憑るもので、これはなかなか治り難いものである。

胃癌はだいたい四十歳過ぎでないと罹ることはないので、たぶん誤診だろう。」

---

## **明主様御垂示　「金神の障り」　（昭和23年9月8日）**

**信者の質問**  
「よく「金神の障り」と申しますが金神とはどんな神でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは動物霊で「艮（うしとら）の金神」はその最高です。金は火、銀は水です。」

---

## **明主様御垂示　「金神の祟り」　（昭和24年1月14日）**

**信者の質問**  
「よく屋敷の中を修理したりしますと急に体が悪くなり、行者のような人に見て戴きますと、金神様の祟りですと申されますが、ほんとうにあるものでしょうか。

また、金神様はどういう目的で屋敷の中にいるのでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「金神は沢山いる。一番の総統領、総帥は艮の金神様で、眷族は沢山いる。それが金神になっている。

よく転んだり、躓いたりするのは艮神の祟りなりというが、これは種々な霊がやるので、龍神、狐霊の類で、家のどこかに憑依しているのが祟る。

金神様は神であるから、そう祟るなどという事は当らぬ。」

---

## **明主様御垂示　「金神の祟り」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「金神様の祟りなどと言いまして、御嶽教ではその除けをいたします。

そうとうな重病人でもその除けをいたします。

金神様の除けなどがはたしてできるものでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「金神様に狐狸が化けて、霊がごちそうが食べたいためいたずらをするのでしょう。

そんなときはなにもしないほうがよい。」

---

**明主様御垂示　「金神の祟り」**

**信者の質問**  
「金神様の祟り等と申し、御嶽教ではその除（よ）けを致します。

相当な重病人でもその除けを致します。

金神様の除け等が果して出来るもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「金神の祟りというのは狐か狸の類である。

御馳走を食いたいためにイタズラするのである、食物を上げて拝むから、金神除けという御嶽教は・・・。

半分迷信である。何にもせぬ方がよい。何にもやらなければ先方も諦める。」

---

**明主様御垂示　「姫金神の祟り」**

**信者の質問**  
「私の村の某家（未信者）で工場を新築致しました所、子供が次々と三人死にました。

見てもらいますと、姫金神の祟りとの事で、八人殺さなければ済まないと申します。

姫金神様というのはいかなる神様でどうしたらこの家は救われるで御座居ましょうか。御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「姫金神など何万もいる。こういうのは蛇である。工場敷地に何かある。」

