# 人類の歴史について 

## **明主様御垂示　「進化論について」　（昭和23年10月17日）**

**信者の質問**  
「ダーウィンの進化論は正しいものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ダーウィンは間違っている。

人間の先祖はアミーバで、それからトカゲ―象―猿―人間となっているが、これは彼の想像したものに過ぎぬ。

猿や類人猿の進化したものではない。

初めから人間は造られたものである。

ただ人間を造る場合、最初に虫などあらゆる生物を造られ、最後に人間を造られた。

それ故に、それぞれの生物の特色が入っている。

それで飛行機は鳥、戦争は猛獣の噛合い、歌うのは鳥の真似である。」

---

## **明主様御垂示　「人間は土から創られた」　（昭和23年6月28日）**

**信者の質問**  
「人間は神様によって初めに地球上の一地域に作り出され逐次各地に分散したものでしょうか、それとも地球上に広範囲に造り出されたものでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「最初は一組の男女ができ、それからしだいに殖えたのです。

だから最初は血族結婚だった。

「イモセ」という古い言葉は妹を妻にしたことであり「吾妹子（わぎもこ）」とはこれを言うたものです。

しかし人間を作られたとき人種はいろいろとお作りになった。

また初めは土から作られたのでしょう。

黒色人種は黒土から作られ、それから赤土、白土というふうにね・・・

人間は死ぬと土に還るのはその証拠です。

勿論人間だけではなく、物質はすべて土からできたんです。

人間がどういうふうに作られたかはちょっと・・・」

---

## **明主様御垂示　「人類の歴史」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「御神書「文明の創造」の「宗教篇」中に伊弉諾（いざなぎ）尊様の子供に五柱の神様があり、長男が伊都能売大神、長女が天照大神云々とございました。

そして二千六百年前の事だと御教示いただきましたが、人類が地球上に生息するようになったのは幾万年も昔のことと思います。

伊能都売大神様の父神伊弉諾尊は人類発生の祖ではございませんでしょうか。

年代の点で解らないところがございますが、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはとんでもない間違いです。

人類発生というのは、まず・・・そうですね・・・百万年位前ですね。百万年以上ですね。

私は神様から、以前に神懸りで、五十万年前から知らされた。

その時にはそうとう人間だったんですからね。

少なくとも人間の形をしていたんですね。

伊弉諾、伊弉冊というのは、ごくわずか前ですよ。

それを歴史に書いてありますからね。

大体、天照大神だって、ごくわずか・・・二、三千年前ですからね。

ですから、神代史やなにかにいろいろあるのは、みんな近代です。そう思っていれば良いです。

神道の方でいきますと、天御中主尊が最初で、高皇産霊に神皇産霊とある。

豊国主尊、伊弉諾、伊弉冊となったんですが、日本では約三千年くらい前ですね。ごく近代ですね。そう思えば、なんでもなく分かるんですよ。

それまでの歴史というのは、どうせ想像もつかないほど長くかかっている。

ようやく人間らしくなったのが、大体エジプトですね。

あの時代ですね・・・人類の文化の最初というのはね。

だから、大体五、六千年前からですね。

その前は、文字はなく、半獣生活ですね。

私が神懸りで教えられたのは、五十万年前から七千年前までですね。

それでパッと終わっちゃったが、七千年後が、大体歴史で推定できるものですね。

五十万年前を、いずれ私が書きますが、それは、ほとんど獣と人間の間くらいのものでしょうね。

みんな穴居ですからね。地に穴を掘っていて・・・始終獣に襲われるので、獣との闘いですね。そういう生活をしていた。

今の神様のことはお伺い事項と違います。

病気のことだけですね。

私もうっかり答弁しちゃったが・・・これは特別面会の時聞くべきものですね。」

---

## **明主様御垂示　「人類の歴史」　（昭和26年10月1日）**

**信者の質問**  
「以前に伊弉諾尊は人類の祖とお聞きしましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。

人類の祖というのは、ずっと先です。

伊弉諾尊はずっと進化してからです。

しかし神道によっては、そう言いますがね。

ああいうことも、私は必要だけ書いてある。

人類学者とか考古学者のようにそう古いことを言ったところでしょうがないですからね。

だいたい必要なだけで、それだけしか書かない。

それより、現実の問題ですね。どういう苦しみをしているかで、これが肝腎です。

あんまり古代史なんか説かないようにする。

結局、一種の道楽になってしまう。」

---

## **明主様御垂示　「人間の身長」　（昭和23年10月）**

「人間の一番大きい時は一丈八尺もあった。

艮の金神様は一丈八尺あった。

それから人間が段々小さくなった。

人間が大きかったから獣と戦った。

今ない動物も沢山いた。

大とかげ、恐龍などもこの種のものである。

その頃は獣との戦いが仕事だった。

そのために人間の智慧が進んだ。

人間は穴を掘っていつも火を焚いていた。

吉見の百穴などそれである。

あの辺に猛獣が沢山いたのである。

松島の瑞巌寺のそれなどよく出来ている。

吉見より穴居が進歩しており、吉見より後に出来たものである。

敵は原始時代から続いている。

一番恐かったのは蟒（うわばみ）で、その時弓を発明したが、それでよほど被害が少かった。

目を狙って矢をうった。それで蛇の目というのである。

それがすんで、人間同志が戦ったのである。」

---

## **明主様御垂示　「人間の身長」　（昭和24年1月29日）**

**信者の質問**  
「神代の神々は現代の人間と同じ様な肉体を御持ちになっておられたもので御座居ましょうか。また神々の外に人間が住んでいたもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間の姿と同じであった。ただ今の人より大きい。

一番大きい時は一丈八尺あった。

よほど小さくなって一丈から八、九尺位である。

しかし、再び大きくなる。今よりはズーッと大きくなる。

一番の原因は薬を飲んだためである。

大先生（註　明主様のこと）の御子様は年頃になられるとズーッと大きくなられる。

人間の中に神代、上中下があり、例えば日本人でも、上は土着の日本人だし、中間帯は渡来した人間で、多くは朝鮮人、中国人である。

下は土人で川上梟（たける）、長髄彦（ながすねひこ）とか、熊襲（くまそ）等である。これは北方から来た。

コーカサス、蒙古あたりのもので、要するに匪賊で、この残りがアイヌである。

肉体のすべては神と人間と少しも違わぬ。」

