# 熱海の大火について 

## **明主様御教え　「霊的に観たる熱海の大火」　（昭和25年4月22日発行）**

「去る四月三日、熱海駅前から仲見世へかけて数十戸焼失し、驚きのいまだ醒めやらぬ十日を経た十三日、今度は熱海中心部の繁華街全滅という空前の大火災に見舞われた、

何しろ一挙に千六百数十戸を焼失し、損害三十億というのであるから、

小都会熱海としての打撃やいかばかりか想像もつかないほどである、

と共に罹災者の損害は同情に堪えないのである、

原因は自動車運転助手の過失という事であるが、もちろん不注意のためである点に間違いはないが、

吾々宗教人としては、この原因を霊的に検討する義務があると思うから、ここにかくのである。

吾らはこれまで熱海には一大浄化があるかも知れないという事を、常に唱え来たのである、

という事は熱海の実態を深く考えてみるに、そういう懸念が湧かない訳にはゆかないからである、

それには湯の町熱海は不断にどういう役目をしているかという事である、

これについて吾らはいつも思っている事は、熱海という土地が風光明媚にして、豊富な温泉を有し、

しかも気候温和交通至便、実に日本中比すべきものない天与の勝地で全く神が人間に慰安を与えるべく造られたものに違いないのである、

したがって人間はこの大なる神の恩恵に感謝し、時々来ては心を洗い、魂を清めるべきにかかわらず、

神の存在を認めない人間は全然無関心で、この勝地を利欲一点張の目的に使用し、極度に汚したのである。

右は事実をみればよく判る、熱海には人も知るごとく多数の旅館があって、

それに宿泊するものは新婚旅行者と、単なる遊覧客と、不純なる男女の密会客等である、

また多くの別荘があるが、そのほとんどは妾宅であるから、

これらは妻女の嫉妬や怨みの想念が、不断に熱海の霊界を曇らしているのはもちろんである、

また多数の醜業婦がいて汚している事も少なくはあるまい、

大体以上によって考える時、この土地に散ずる金銭は、純なるものよりも不純なものの方がズーッと多いので、

この金によって形成されたる物的存在は、いつかは火の洗礼を受けなければならない運命となっていたのである、

この事は霊界を知るものにとってはよく判るのであるが、

霊界を信じない無神論者には判り難いのでこれまた止むを得ないのである。

そうして今回の火災に鑑み、市当局は固（もと）より国家においても国際観光都市としての将来をもつ熱海である以上、

不燃焼都市としての理想的構想を急速立案しているそうであるが、

これも非常に結構であり、吾らも大いに期待しているところである、

しかしながら右は物的方面であって、吾らの要望する霊的半面も閑却してはならないのである、

それはどうすればよいかというと、前記のごとく熱海本来の使命を認識し出来るだけ汚さないようにする事で、

過去のごとき汚濁熱海を更新し清浄境熱海たらしむべき事である。

本教が熱海の最景勝地に地上天国を造り、また将来一大公園を企図しつつある事も右の目的に外ならないのである、

由来山水の美に富むこの勝地をもちながら、その美の真の活用を忘れ、低劣なる遊覧地化した事は全く一大失敗というべきで、

市民が短見的目前の利益のみに捉われ、遠大なる国策に考慮を払わなかったためでもあろう、

従って今回の災害を契機とし深き自省の下に国家百年の大計を樹てなければならない、

それは国際観光都市として、世界に恥しからぬ立派な熱海たらしむる事で、吾らは祈念してやまないものである。」

---

## **明主様御垂示　「熱海の大火について」　（昭和25年4月18日）**

（熱海大火の際、一会員の家がただ御浄霊のみによって類焼を免れたことの御礼を申し上げる）

「この本部でもね、奉仕隊の人が手を振ったんですが、浄霊のほうが水をかけるのよりも効果がありますよ（笑声）。

私、不思議に思ったのはね、あのときにこんな大きい火の塊がいくつもいくつも落ちてきたんですよ。

それをステッキでこうやって叩くと大きいのがコナゴナになっちゃうんですよ。

それがおもしろくてね・・・ところが、私がしばらくいると、その大きいのは降ってこなくなって、粉みたいなのばかりになっちゃうんですよ。

そんなことが二、三回ありましたがね。」

---

## **明主様御垂示　「御神体と熱海の大火」　（昭和24年9月7日）**

**信者の質問**  
「光明如来様の御祀りしてある家は、事実御利益を戴いておりますが、この度の台風で熱海、小田原が被害を受けたのはいかなる訳でありましょうか。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「信者にならなければ、駄目である。海岸には、信仰者がいない。」

---

## **明主様御垂示　「熱海大火と三の日」　（昭和25年4月28日）**

**信者の質問**  
「この度の熱海大火に付照合致しますに、三月十三日に伊豆山、四月三日に熱海中店通り、四月十三日は大火、四月二十三日に青木館裏に小火となり、いずれも三ノ日で熱海住人は皆恐怖におそわれております。

また大火の焼跡が馬の形になり、火元が尾で、銀座が胴で、大洋ホテルの所が頭になっているそうで、そのような形に焼けた時は未だ大きな事があるとて、五月三日を極度に恐れております。

右のような数字が御浄化に関係が特に御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「関係なくもない。

馬の形に汚していた訳で、馬は火になる。大した意はない。

この間の大火は風は東で、東は陽、火で馬になる。故に馬に因縁がある。

熱海は三になる。箱根は五で、三は春であり、三は熱海の数だからである。」

---

## **参考　教会長の寄稿　「熱海の火龍を観る記　火災を免かると教主予言」　熱海にて　IS　（昭和25年4月15日発行）**

焔の神曲

序　曲

「ばアッ！と、一団の真ッ紅な火が視角に入った。

とッさに「火事だ」と私が言った。

町の東側、山の中腹みたいな地点にある湯の宿で、私たち三人は、すこし早い晩食をとろうとしていた。

熱海の海も、市街も、すぐ眼の下に鳥瞰出来る部屋だった。

なにげなく、ふッと埋立地の方に視線をやったその一瞬に、そこの埋立地区の東南の隅角をなすところのバラック建築から、ばアッと燃え上ったのだ。

「おッ！」「あら！」

二人の友人も、席にいた若い女中も、一せいにその一角へと視線を投げた。

熱海全市誰れもまだ知らない。誰れもまだ騒ぎ出さない。

町筋は人が歩いており、自動車が辷っている。

一眸万戸の甍、甍に炊煙と湯けむりとが立ち迷っていて、十万市民の誰れ一人にも注意を向けられていないこの一団の火事の玉子が、しだいに膨れ上り、

墨のような黒煙を暮れなずむ宵空に立ち昇らせながらまたたくうちにその西隣りと北隣りのバラックを、火翼の下に抱き込んで行った。

けれども、まだ人々は知らないらしい。

騒ぎ出しもしない。風はー沖で波頭を白く泡立たせる程度の、十メートルくらいの風が、火勢をしだいに山手の方へと煽っている。

消防署もまだ知らないらしい。早く消さないと、これァかなりな火事になるぞ。

という怖れが、われわれの胸を、しだいに焦立たせるようになって来た。

埋立地のふちを海沿いに、鍵の手に曲っている通路の上に、五、六人ー十四、五人ーばかりが黒い豆粒のようにバラバラと動き出した。

火は三軒目のバラック家屋にかかり、まさにその隣りの町角の商店らしい家に燃え移ろうとしているのに、

その燃えている家も、隣家の商店も荷物一つ持ち出す気はいを見せない。

呆然自失の態なのだろう。私たちもただ呆然と瞰（み）おろしているばかりだった。

「消防はどうしてるんだい。怪しからんね」

「これァ、埋立地区だけは全滅するね」

「なに、消防さえくれァ、あそこの商店のとこの、横丁で喰いとめるさ」

そんなことを言いながら、いらいらしているのに、まだ消防は現われず、人々は騒ぎたてない。

私はいつしか天の一角から、神様のように、じいっと人間の娑婆を見つめている気持になっていた。ー

なんという間抜けさ加減だ。

なんと哀れに無力な人間どもだ。

蟻や、そのほかの虫ケラどもの営みと大差のない人間生活。生命。建築である。色即是空、空即是色。はかなきもの人間よー

やっとサイレンが鳴りわたった。

「ああ漸く気がついた」

私どもは、なにがなしにホッとした気分になる。

「ああ来た、やっと消防が現れたよ」

ところが、「なんだ、水が出ないじゃないか」

「まるで坊やのおシッコみたいだ」

「それも出なくなっちゃったぜ。ああやんぬるかな」

「熱海は水利が悪いところなんだ」

「あッ、道路を越したよ、火が・・・」

若い女中が窓枠を叩きながら叫ぶ。

「あんなに海の水が一ぱいあるじゃないか、町じゅうの者がバケツに一ぱいずつでも、あの海の水をぶッかけたら消えッちゃうじゃないの。じれッたいわねえ」  
　  
一丁四面くらい、埋立地の一角は火の海と化した。

これではもはや、一週間前の、熱海駅前のよりは遥かに大きな火災である。

「うん、これァどうして、すでに大火に属するよ」

「東横百貨店まで燃えて行ったぜ」

「マーケット街にも・・・」

　二人いた若い女中の一人がまことに悲痛な声で、

「ギャバジンが焼けてしまう」

狂燥曲

私たちは宿の外に出た。

高い山の腰を回廊のように曲った道路の、崖の突端で、すでに何十人かの男女が、ここは一望遮るものもない、絶好の展望台である。

猛火は、いつのまにか広いバス通りを跳躍して、熱海銀座一たいを溶鉱炉みたいに沸騰させていた。

「どのあたりでしょうね。東宝映画館は大丈夫でしょうか」  
　  
私の横に立っているどこかの「ミイちゃん」「ハアちゃん」の心配である。

「大丈夫なものか、とっくに焼けてらァ」

どこかのアンちゃんである。

「こっちい焼けてくるわね」

「火があの丘を越えるとね」

誰れかが、流行歌の調子で

「丘を、こえて、くるよ・・・」

「ふざけるない。ばかやろう」

駈け降りて行く二人の男が走りながら、

「観音教は、焼けたかな」

「ああ岡田茂吉さんか。さァ？焼けたね、きっと」

私は、友人たちと一緒に、清水町の別院を見舞に行こうよと相談していた。

「行けるものですか。そこンとこからもう交通遮断ですよ」

という男がいた。いかにもそれはそうだろうと、出かけるのは思いとまった。

日はすっかり暮れてしまった。火焔の猛威は、すでにこの湯の町の三分ノ一くらいを占領し、そしていよいよますます熾烈さを加えて行く。

「ローマの最後だね」

「歴史的な大火だよ」

暗い中で、誰れかが囁き交わしていた。

頭や足に白々と、包帯を巻きたて人々が、二人、三人と駅前の方へ、登って行った。

どこかの女中らしい娘が三人、荷物を背負い、裾を端折った姿で、何か喰いながら、これも駅の方に歩いて行く。

「あの中心の、猛烈な火はどこだね」

「あれは市役所だわ」

「へ？市役所が燃えてるんですって」

「市役所も、警察も、郵便局も、消防署までやられてまさァね」

「へえ！」

どうしたのか、みんなが一時に押し黙った。

眼の下の巨きな楠の新芽が、さやさやと風に動き、火事の匂いが強く鼻をついて来た。

ごうッーごうッーと唸る火の音。

ガラガラ・・・ガラガラ・・・と都市の崩れる響・・・。

火の海のあちらこちら、何十ケ所となく、十国峠の空を焦がして、火焔の鉾先きを槍のように押し立てているのは、それぞれに名の知れた大建築、大旅館なのだろう。

太古の時代、このあたりの海は、ちょうど眼前のこの熱海と同じような噴火の海だったという。

ごうごうと唸りとどろく火龍の海・・・聖火・・・焔の神曲。

神様は何をいかり、何を叱るのだろう！

「へえ、あんた行って来たの」

「行って来たんだよ。ぽつんと、島みたいにね、清水町のメシヤ教別院だけが焼け残ってるんだよ」

「ほんとうかね」

「嘘を言っても何にもなりやしない。僕ァ信者じゃァないもの。しかし不思議だねえ神様ってものは」

ベレー帽の青年と、どこかのおかみさんらしい中年の女とがそんな会話のやり取りをしだした。

「僕ァね、あの橋のきわの布袋家が親類だから、駈けつけたんだよ、非常線を突破してね。

そしたら、すっかり焼けているんだよ。

それなのにメシヤ教だけが、まるで火の海の中の孤島のように平気で焼け残ってるんだよ。おどろいたね」

「そうかね。へえ！有難いものだねえ、やっぱり」

私はＫ君を探してこのことを知らしてやろうとしたが、どこに行ってしまったのか姿が見えなかった。

その夜の岡田教主

猛火の熱海で、自若として神意の前に正座していたのは教主たった一人だったろう。

火の手が銀座通りに移ると教主は

「清水町も、旭町も危いだろう」と予言した。

「だから、みんなにそう言って、避難準備にかかるようにさせなさい」

「しかし、別院だけは焼け残るだろう」

ところで、井上執事のところへは、別院が焼けましたという注進が飛び込んで来た。

多くの青年信者が、つぎつぎと駈けつけるが、いずれも「焼けました」「焼けています」の報告ばかりだ。

「いや、きっと焼けない」

教主は泰然としている。

夜半を過ぎて、さしもの業火も鎮まった。

そして、別院は厳然と焼け残っていた。まるで絶海の孤島の如くに。

私はユダヤの諺を思いうかべたのである。ー

神は、いつでも、どこにでもいるというわけには行かないから、その代りに母というものをおつくりになった・・・

メシヤ様は、いつでも、どこにでもおいでになるというわけには行かぬので、その代りに岡田教主をおつくりになっている。」

---

## **参考　明主様御垂示　「大火事があってもメシヤ教の支部は無事」　（昭和26年12月8日）**

**信者の発言**  
「勝浦の大火で、火元になり・・・」

**明主様御垂示**  
「斎藤さんの所じゃないか。」

**信者の発言**  
「そこが火元でございます。一家九人全滅で・・・」

**明主様御垂示**  
「すばらしい浄化だね。」

**信者の発言**  
「支部は風下の猛火の中を助かり、その支部を境として全部助かっております」

**明主様御垂示**  
「神様は几帳面だね。」

**信者の質問**  
「焼死しました霊は、どんなにして慰めたらよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そこの家が皆んな信者になれば良いんだ。それが一番良い。」

