# 植物について 

## **明主様御教え　「植物は生きている」　（昭和28年8月5日発行）**

「私は庭の植木を手入れするのが好きで常に枝を切ったり形を直したりするが、

時にはうっかり切り損ったり切りすぎたりする事が間々ある。

また木を植える場合、場所の関係もあって、止むなく気に入らない所へ植える事もあり、

周囲の関係上、木の裏を表へ出したり、横向きにしたりするので、その当座見る度毎に気になるが、

面白い事には時日が経つに従い、木の方で少しずつ形を直すとみえ、

いつかはその場所にピッタリ合うようになるのは実に不思議で、

どうしても生きているとしか思えない。全く樹木にも魂があるに違いない。

この点人間が人に見られても、愧（はずか）しくないよう身づくろいするのと同様であろう。

これについて以前ある年寄の植木屋の親方から聞いた事だが、思うように花が咲かない時は、

その木に向って「御前が今年花を咲かせなければ切ってしまう」というと、必ず咲くそうである。

だが私はまだ試してはみないが、あり得る事と思う。

このように大自然はいかなるものにも魂がある事を信じて扱えば間違いない。

以前ある本で見た事だが、西洋の人で普通十五年で一人前に育つ木を、特に愛の心をもって扱ったところ、半分早く七、八年で同様に育ったという話である。

これと同じ事は生花にも言える。

私は住宅の各部屋部屋の花は、全部私が活けるが、少し気に入らない形でも、そのままにしておくと、翌日は前日と異って好い形となっている。

全く生きてるようだ。また私は花に対して決して無理をせず、出来るだけ自然のままに活けるので、生々として長持ちがするというように、余り弄（いじ）くると死んでしまうから面白くない。

そこでいつも活ける場合まず狙いをつけておいて、スッと切ってスッと挿（さ）すと実にいい。

これも生物と同様弄る程弱るからである。

またこの道理は人間にも言える。子を育てるのに親が気を揉（も）んで、何やかや世話を焼く程弱いのと同様である。

そのようにして活けるから、私が活けた花は普通の倍以上持つので誰も驚く。

一例として世間では竹や紅葉は使わない事になっているが、それは長持ちがしないからであろう。

しかし私は好んで活ける。三日や五日は平気で、竹は一週間以上、紅葉は二週間くらい持つ事もある。

また私はどんな花でも切口などそのままにして手をつけない。

ところが花の先生などは種々な手数をかけて、反って持ちを悪くしているが全く笑うべきである。」

---

## **明主様御講話　「植物にも魂がある」　（昭和28年3月16日）**

「それから話は違いますが、大自然に対する草や木ですが、これがおもしろいのは、私は木の枝を切ったりして形を良くするが、それが一種の道楽なのです。

それでよく切り過ぎたと思うことがありますし、それから植える場所によっては、木には裏表があるのですが、

表が出せない時には裏を出すとか横を出すのですが、それは具合が悪いのです。

そうすると木の方で形を調えて良い形になるのです。

それから生け花でも、家の各部屋全部を私が一人で生けるのですが、ちょっとまずいなと思っても、翌日には花の方で良い形になっているのです。

そうかといって大体は、良く生かるのと悪く生かるのはしようがないですが、ちょっとした点は花の方で生きていて見良くするのです。

これは実に神秘なものです。

要するに大自然にそういった働きがあるのです。

とにかくああいう物にも魂があるということが分かります。

外国の誰かの説ですが「すべてああいう物を愛するという愛の心でやれば、

ふつう三十年くらいたたなければそれだけの大きさにならない物が、半分ぐらいでそれだけに育つ」ということを二、三日前のラジオで聞きました。

それでその人は長年の経験で木を愛するのです。投げやりにしないで、かわいがるのです。

愛すると育ちが非常に良い。

それでああいう物にまで人間の愛を感ずるというのは、たいしたものだということを経験上から言ってましたが、やはりそういう草木にも魂があると思っているのです。

植木屋がよく言うが、花が咲かない時には「今年花が咲かないと切ってしまうぞ」

また実がならないと「今年実がならないと切ってしまうぞ」と言うと、言うことをきくのだそうです。

これは熱海の森本という植木屋さんが言ってました。

ですからそれが事実とすれば、つまり人間の言葉の聞き別けができるわけです。

これは霊的に細かに言うとよく分かるので、なんでもないことです。

草木ばかりでなく、茶碗のような物でも、人間が愛すると違うのです。

よく粗相しますが、これはやはり器物に対する愛がないのです。

というのは、それを持った人間が愛すると、これに人間の霊がはいるのです。

それで霊がはいるばかりでなく、人間の形まではいるのです。

ですからアメリカの霊媒ですばらしいものですが、ある人が始終持ってますと、

それを霊で見ると、それを持つ人の年齢から姿からがすっかり分かって「今こういう物を持っている」と言ったりします。

ひどいのになると「昨日こういうことがあった。以前はこういう経歴だ」ということが分かるのです。

それで長く持っている物ほど強く印象されているのです。

これは私は、外国の雑誌に記録が出ているのを読みました。

そういうようで人間の感情でいかに影響するかが分かります。

ですから私の書いた文字を見ると、この文字から一つの浄霊をされるのです。

今私がいろんな本を出してますが、興味本位からでもなんでも読めば、それから浄霊されるわけです。

それは文句、つまり活字の並べ方に非常に影響があるのです。

とにかく私の書いたものを活字にしても、活字に霊が含まれるのです。

べつに私が印刷したものでなくても、誰がしたものでもそうです。

実に霊界というものは微妙なるものがあります。

それから私は昨日から始めましたが、生け花を天然色写真にとって、幻灯はわけないから幻灯にして、全国の各支部に写して見せようと思ってます。

とにかく私の生け方は革命的なものです。

花はこういうように生けるものだということの教えにもなりますし、

その花によって、見る人がいくらか浄霊されるわけです。

というのは、私が生ける花は自然の法に合っているわけです。

それから神の気を受けるわけですから、やっぱりいくぶん違うわけです。

花を習っている人もたくさんあるでしょうが、今は非常に間違っているのです。

もっとも昔からそうですが、特に最近は非常に間違っているのです。

絵の具を塗ったりしているのは、堕落も堕落、救うべからざる窮地に来ているのです。

それに対して私はいくらか憤慨しているくらいです。

ちょうど気がついたので、これからそういった花を生けて、そうしていずれはそれを画帖にするつもりです。

そうしてみんなに分けようと思ってますが、差し当たっては幻灯にするつもりです。

昨日は十ばかり写しました。

しかし私は早いですから、十作るのに一時間半くらいです。

それで本当言うと床の間の大きさと形と壁の色と、床の畳や板、それから掛物も絵とか字とか、その大きさとかにピッタリ合わせるのが本当です。

それがピッタリ合えば、見ていても実に気持ちが良いのです。

趣味がわくのです。

しかし花の先生でそこまで気がつくのは、少しは気がつきますが、たいていは外れてます。

そこで写真に写すのはそういう点が困難なので、花だけにします。

また花も四季によってみんな違います。

原則としてはその時の一番の花の盛りのその花を生けるのが本当なのです。

それが自然なのです。

季節外れの物に高い金を払って生けるというのは間違ってます。

時々お茶の先生が来てお茶の会をやり、家の女中にも覚えさせていますが、

よく季節外れな牡丹などを高い金を出して生けますが、これは嘘なのです。

季節の物をやるのがいいのです。

その花の一番の盛りで、人間で言えば油が乗っている時です。

そういうのを切って生けるのです。

それで花を生けるのに、花を切ってからひねくりますが、そのために花が死んでしまうのです。

ですからできるだけ早く生けるのです。

私の褒められるような花は一分か二分で生けた物です。

五分以上かかったら駄目です。

私はたいてい五分以内です。

五分以上かかる時は変えなければ駄目です。

それで木の枝を見て、それから花の咲き具合を見て、咲ききってはいけないし、つぼみではいけないし、これから咲こうとする時が一番良いのです。

それから切る長さも、長くても短くてもいけないので、具合良く切って、それにちょうど合うような花器を選ぶのです。

それから花器にも古いのと新しい物がありますが、新画を掛けた時は新しい物が調和します。

それから古い掛物の時には花器も古い物で、本当言えばその時代に合った物が良いのです。

それから花器には中国製と日本製とがあります。

ですから花や枝もそういうように合わせると良いのです。

それで中国の花器には梅などが合うのです。

やっぱり中国の感じがするような物が合います。

それから派手な場合と渋い場合といろいろありますから、そういうことをいろいろやると、なかなか簡単なものではないのです。

しかし、ひととおり覚えてしまえばなんでもありません。

そこでもういっそう詳しく言うと、掛物の絵なら絵が、花の方が下手ですと掛物の方が勝つのです。

そして花の方が非常にピッタリとうまくゆくと掛物の方が負けるのです。

そこに芸術の価値、芸術のレベルがあるのです。

だからそういう場合に、名画というものは、やはりその価値が良く分かるのです。

書でも同じです。上手い書というのでなくて、人格のある人が書いた書は、こっちがうんと気に入った花でも、それに負けないでしっくりと合うのです。

そういうのは今でも有名な書とか絵です。

そういうのはなんといっても宋元物と日本の琳派物です。

そういう物は、私がどんなに上手く生けても、掛物が負けないで合っているのです。

これは花を通じて見た絵ですが、こういうことは芸術の最高の理論です。」

---

## **明主様御講話　「花は生きている」　（昭和28年3月17日）**

「それから宗教的の話ではないが、私は花を生けるのが好きで、始終各部屋みんな私が生けるのです。

それでお茶の先生が来て、家内始め女中などに教えてますが、その都度、茶席の花を私が生けますが、私の生け方はあくまで自然なのです。

今の花は、特に近来おかしいことには、ペンキを塗ったり変なことをしてますが、これはピカソあたりの影響を受けたのでしょう。

まだ、そう、はやりもしないでしょうが、だいぶ、はやりそうにみえているのです。

それも一時的のことと思いますが、そういうようで、なにしろ花の生け方の革命と言うとおおげさですが、革命的に知らしたいと思ってます。

それで私が生けたものを写真にとろうと思ってます。

一昨日、十ばかり初めて写させて、最初は天然色の幻灯で写して、全国的に支部などで写させるようにするつもりです。

それで私の生け方は早いのです。十ぐらいの花は一時間半ばかりで生けたのです。

それも、その間に庭を探して枝を切ったりしたのです。

大体原則としては、私のは五分以内です。

それで早く生けたほど良いのです。

そうすると花が生きているのです。

これはいじくるほど良いとしてますが、そうではないのです。

やはりこれは作物に肥料をやるのと同じで、自然を無視するからです。

それで一番気に入った花は、たいてい一分か二分で生かったものです。

それは花を生ける前に、花器をおいて、その花器と花が合うように見きわめて、枝の長さを切ってパッと生けるのです。

それは最初からそうは行かないが、その気持ちでやると良い花ができます。

そういうようにして生かったものは実に良いです。

自然ですから花が生きているのです。

そういうようにして生けたのを、今度幻灯で写しますから見れば分かります。

なるほどこういう生け方が一番良いということが分かります。

これも一つの真理の具現です。

私はなんでも趣味があるのと、徹底して研究する主義ですが、

あれもよく見ますと、生けてから、まずいと思ったり、まずい枝があるが、一晩おくか数時間おくと、それがちゃんと気に入るようになってくるのです。

これはいじくった物では駄目だと思います。

花は生きているから、自分で体を調える働きが出てくるのです。

それをいじくられると、その働きが出なくなるのです。

こういうものを見ても、生きているのですから、そこがおもしろいと思います。

これは花ばかりでなく、木でも実にたいしたものです。

箱根の庭の木なども全部私が切るのですが、少し切り損なったり、切り過ぎたという時もほうっておくと、木自身で形を良くするのです。

それから場所によって、岩やなにかの関係で表が見せられないで、横とかで格好が悪いのです。

そうするといつかしら、前から見ても格好が悪くないように、自然に自身で調えるのです。

これはおもしろいと思いますが、確かに生きているのです。

それから松の木なども、上の枝をつめるということは良くないのです。

おもしろくないのです。

それで今碧雲荘にある枝を切ったのですが、そうすると、松の木はどうするかと思っていると、

その切り口が少しも見えないように枝が被さってきてます。

そういうようで、生け花もちゃんと自分でなおります。

この生け方を研究すると良いです。

第一早いです。

だから憶劫でなくて良いです。

今までの生け方は時間がかかるから憶劫です。

それから季節外れな物を高い金を出して買うということは、およそ馬鹿気たことです。

その花の、人間で言えば一番油の乗りきったところを狙って用いるのです。

それが一番良いのです。

それからもう一つは、できるだけ花を使わないことです。

これは私の一流ですが、私は実に花は少ないのです。

ふつう一杯くらいのを、私は三杯くらいに分けてやります。

できるだけ不必要な花や技を使わない方が効果が大きいのです。

だから少な過ぎると言う人がありますが、そういうのが良いのです。

ですからいろんな物を混ぜますが、それはおもしろくありません。

やっぱり花で絵を画くことと同じなのです。

そういうことは花の先生は教えません。

もっとも花の先生も知らないからしようがありません。

それで部屋の床の大きさから壁の色に合わなければなりません。

厳密に言うとそういうことになります。

それから掛物にも、書もあるし絵もありますし、古い物もあるし新しい物もあります。

それでおもしろいのは、古い掛物に新しい花器では合わないのです。

それから掛物が渋い物には、花器や花も渋い物をやるのです。

そうするとたいへん贅沢になりますが、そういうことはないので、花器でも安い物で良いのです。

それは使いようによるのです。

それこそドンブリの大きな深い物があったらそれで結構使えます。

もっともこれは勅使河原でやってます。

そういうようでなんでもかまわないのです。

それから花も、あえて花屋で買わなくても、自分の家の庭にあるのでもなんでも良いのです。

それで私が好んで使うのは竹です。

これは花屋では使いません。

これは枯れやすいというのですが、そんなことはないので一週間ぐらいは大丈夫です。

それで竹を切ってからパッとやると大丈夫です。

もっとも私のは指から霊が出るからで、その関係もあります。

それで竹でも切ってからパッと生けると良いのですが、いじくるから駄目なのです。

竹などはどこにでもありますからいいです。

それから熊笹を使いますが、これがまた良いのです。

これを五、六枚やって花を少しやれば実に良いです。

そういう話はいくらでもありますが、時間がないからこのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「人間以外にもストライキがある」　（昭和29年1月15日）**

「それで今読んだとおり、今まで知らなかったことは、そういった米ばかりでなくて、

あらゆる物にはやはり動物と同じ理性と感情と、それから芸術的の思想もあるのです。

ただ動物以外の物には自由がないのです。

草木がこうしようああしようとしても、ある程度はありますが、動物ほど自由がないのです。

それが一番分かることは、私は花が好きで、始終花を活けますが、

ちょっと気に入らない点がありましても、忙しくてそのままにしておくと、

明くる日になるとその格好が悪かった所が直っているのです。

それは実に微妙なものです。

昨日も水仙を二本活けたのですが、二本の調和が悪いのですが、

用があって忘れていたのですが、今朝見ると良い具合に形が直っているのです。

それから私はよく、木をその周囲の状況から、植木屋に逆に植えさせることがあります。

これは前に書いたことがありますが、裏返しとか横にするのです。

そうでないと具合が悪いのです。

そうすると、だんだん年限がたつに従って、前面ができてくるのです。

そういうような具合で、人間が見ると、目に見える方は格好が良くなるのです。

私は始終生きていると言いますが、まったく生きているのです。

だからそういうような物を愛し、優遇し、尊ぶのです。

そうすると、そういった物も非常に嬉しくなって、

「よし、ウンと見場（みば）を良くしてやろう」という感情が起こるのです。

それは実に確かなのです。

だからしてそれを作る土もやっぱり同じです。

土に対して、大いに尊重し、土を愛せば、土も喜びますから、土が大いに働くわけです。

人間でも、始終酷い目に遭ったり、虐待されたり、

ロクな扱いをされなかったら、不平でロクな仕事はしないことになります。

それと同じように、そこに微妙な点が大いにあるのです。

それを頭から糞をかけたり、硫安という劇薬をかけたりすると、土も感情的にも腹が立ちます。

だから「勝手にしやがれ」というので、ロクでもない結果になるわけです。

この点から言っても、肥料をかけることがいかに悪いかということが分かります。

今はストライキがはやります。

今は人間のストライキですが、他の方のストライキも大いにあるわけです。

これはなんでもそうです。また前記のことは植物としてですが、こういった有機物にもやはりあるのです。

これは、霊のある物は全部それがあるのです。

だからして骨董品なども昔から尊んで大切にした物は、やはりそれがその品物に含まれているのです。

それで古い、時代のついた物は非常に良いのです。

同じような物でも、古い物ほど良いです。

それは実に不思議です。

それで、古いのはどこが良いかと言うと、なんとなく良いのです。

百年前、二百年前、五百年前、千年前というのは、始終見つけていると分かるのです。

というのは、これを人間が尊ぶと、人間の感情が始終そこに行きますから、

その品物が人間から受ける感情が、その霊に、つまり霊がだんだん育ってゆくようなものです。

それがなんとなく見る人間の感覚に影響するのです。

それは実に微妙なものです。

昔からよく、なんにでも神様と言います。

井戸にも「井戸神様」と言い、それから便所にも神様があると、昔の人は言ってますが、それは本当なのです。

今そういうことを言うと、馬鹿な、旧式な考えだとけなしますが、そのけなす人のほうがよほどぼんくらです。

こういう点も分かると、すべてにおいてうまくゆくのです。

だから、生きたものでない、そういった無機物に対しても、それを人間がそういった扱いをするとよほど違います。

私は、部屋なら部屋にいろんな飾りつけをしますが、その器物にも位の高い物と低い物があります。

位の高い物は部屋の良い所におき、位の低い物ほど裾におくようにしてます。

そうするとその部屋に入るとなんとなく気持ちが良いのです。

私がそういうようにした部屋に、信者でない人が来ても、なんとなく気持ちが良いと言うのです。

というのは、霊界において霊の順序が良いから気持ちが良いのです。

こういうことを知るということは非常に肝腎です。

これを他のことにとってみると、

よく大勢の部屋で争いが起こったり、中には殴り合いが起こったりしますが、

そういう時には、坐る所が順序が違うのです。

ですから霊界が混乱状態です。

人間にもそのとおりに写ってしまうのです。

だからその部屋に入って順序がちょっとでも違うと、なんとなく気持ちが悪いです。

上の人が下座に坐って、下の人が上に坐ったりすると、そこの霊界が乱れてますから、なんとなく気持ちが悪いのです。

それでなんとなく腹が立ったり、喧嘩が起こりやすいのです。

実にそういう点は、割合大きなものです。

こういう話をすると切りがありません。」

---

## **明主様御講話　「無機物にも意思、感情がある」　（昭和29年1月16日）**

「そういうわけで、無機物にも意思、感情があるということを知ることがやはり必要なのです。

たとえてみれば、木が枯れるとか草が枯れるということなども、人間がそういうことを知らないからして、非常に冷たくされているわけです。

そこで勢いがなくなってしまうというわけです。

街路樹というのは見ても実際おもしろくもない、魅力がないです。

ところが庭の木とか、そういうことの好きな主人公で、

始終それを楽しんだりしていると、植物の方も張り合いがあるから、

大いによく見せるというわけですから、まるっきり違うのです。

私の所に来る人は、庭の木でも活花でも非常に褒めます。

よそと違うのです。

というのは、私が始終見てそれを楽しんだり愛したりしてますから、

そこで植物の方でも張り合いがあるから大いによく見せるというわけです。

実に不思議なのは、花を活けて、ちょっと気に入らない所があって、忙しくてそのままにしておくと、

明くる日になると枝ぶりが良くなって変わっているのです。

ですから私は生きていると言うのです。

木でも、枝を切ったり横向きに植えたり裏返したりしておくと、

人間に見える方の枝がだんだん伸びてきて形良くなるものです。

実に不思議です。

それで木などを注意して見ると、人間の見る方がだんだん良くなるのです。

そうして見えない方は悪くなります。

ですから人間に良く見せようということを思っているということが分かります。

そういうようで、どんな物にでも霊がありますから、

霊がある以上は人間の扱い方や見方や愛し方によって違うということを知っておくと、すべてに大変よいです。

それでは植物とかそういう物だけかというと、こういう物（器物）もそうです。

これは本当の無機物ですが、こういう物でも始終愛すると違ってくるのです。

だから、古い骨董品などが良いということはそういうわけで、

古い物ほど多くの人が見て楽しむというために味わいが出てくるのです。

古い茶碗などは、ほとんど言いようがないほど、おもしろみや味わいがあるのです。

それは人間の霊がたくさん入っているからです。

ですから新しい物で良い物があっても味わいがないということは、その点にあるのです。

まして農作物というような物とか、花を人間が見て楽しむという物は、人間次第で大変な違いです。

そういう物に糞をかけたりするのは良いわけがないです。

根本はそこにあるのですから、さっき言ったとおり、火、水、土の霊気が溶けて、

そうしてそれが、一つの、見えざる力とも言うし、Ｘと書きましたが、名のつけようのない、

それがあらゆる物の基になるのですから、肥料というのはそれです。

土というのは物質なのですが、その土の中に三位一体のコントロールされた霊気が満ちて、

そしてその霊気は濃くなったり薄くなったりするのですが、

穢さないで、人間が愛すと濃くなってくるのです。

それが肥料なのです。

ですから肥料というのは目に見えないものですから、科学がいくら研究しても分からないのです。

かえって科学は邪魔をするから駄目になるのです。

そういうような意味が根本ですから、それを農民にだんだん教えるのです。

教えるよりか、実際に良くできれば「不思議だ、どういうわけだろう」ということになってから、その理屈を言えばすぐ分かります。

さもなければ、なかなか簡単には分かりません。」

---

## **明主様御垂示　「植物も人間の言葉が判る」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「森羅万象すべてに霊があり、人間や動物は死後霊界に行き浄化を経てまた再生するとのことですが、植物は枯死後どうなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間や動物は精霊ですが、植物は、石だとか土だとかいった無機物質と動物との中間で、要するに半精霊なんです。

だから、植物は枯れればそれでおしまいですよ。

ただ、植物に霊が憑依している場合があるんで、この場合には植物より動物の分子のほうがよけいになるんです。

それから動物的植物もありますね。

植物でも人間の言葉が判るんですね。

私は以前植木屋から教わったんですが、なかなか花の咲かない木がある場合、

それに向かって「今年咲かないと切ってしまうぞ」って言うと咲くって教えてくれたことがあるんですよ。

それは以前私の家の庭にどうしても花の咲かない木があったんでね、

植木屋に「どうしたもんだろう」って聞いたら「言いきかしたらいいでしょう」って言うもんだから、

その通りにやってみたら、なるほど咲きましたね（笑声）。

これなんか人語を解するんですね。

それから、よく植物が祟るなんてのは霊が憑依してるんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「植物は言葉で言うことを聞く」**

**信者の質問**  
「植物で動物を食べるものがありますが、このような特種なものはどういう存在でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「熱帯地方で植物が動物を食うのがある。

その土地でそういう必要があるのであろう。

何かに害をするものを食うためであろう。

動物霊は植物に憑依する事はあるが、転生する事はない。植物でも相当霊がある。

言葉でいう事を聞く。

実が成らぬと、無駄だから切るというと咲く事がある。

花の咲いた時など妖精が盛んに出る。

花一輪に一人位の割合で、子供の形した羽の生えたものが、花壇の上を踊っている。

人間が傍に寄ると、大勢よって逃げる。西洋にある。」

---

## **明主様御垂示　「花も切られれば痛い」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「御神前のお花を見て思いますが、この前は笹でございました。

非常に水上げが立派なのでお聞きしましたところ、ただ切ったままとのことですが、

私共がやりますと、笹はたちまち駄目になりますが、どういう点が間違っているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「笹にもよりますが、この間のは寒竹（かんちく）です。寒竹はもつのです。

それから真竹といって大きな葉のは持ちません。それでも二、三日は持ちます。

そこで花の持つ持たないは、こういう関係です。

花を切ったらすぐに水につけるのです。

私は庭で切っていても、お供を連れて手桶に入れます。切ってから少しでもおくといけないのです。

それから持って来て活ける場合、パッと活けるのです。

いろいろひねくっていると弱るのです。

パッと切って、パッと生けると、それは持ちます。

私などはあんまり持ち過ぎて困ってしまうことがあります。

十日ぐらいたっても枯れないのです。

名前は分からないが、白くになった葉ですが、どこも枯れないのです。

ただどこか乾燥したような感じでした。

それで十日もたったので私も飽きてしまって、ほかの花を活けたくなったので棄てましたが、持ち過ぎるくらいなものです。

それで花はできるだけいじらないようにすることで、いじったら駄目です。

パッと活けるのです。そうすると持ちがよいです。」

**信者の質問**  
「切られたことを知らないうちに活けるというような具合でございますわけで・・・」

**明主様御垂示**  
「花は知ってます。花でも、切られれば痛いです。

そうしてまたそういうように活けた花はよいです。

四、五日前に紅葉を活けましたが、枝を二本切って、庭中探して一番良いのを切ったのですが、

大きな花生に活けたところが、切った寸法もちょうど合っていて、とてもよいです。

ですから本当によく活かったなと思うのは一分くらいです。

五分となると死んでしまいます。

その代わり枝を切るときに狙いをつけておいて、チョッと切ってパッと生けるのです。

そうするとすばらしいものです。

これは花屋ではできません。

しかし今は花屋でもなかなか良い物があります。

ですから花屋で買ったのでもよいから、適当な所から切ったらすぐに活けることで、

活けるときに恰好が悪いからと直していると死んでしまいます。

ですから直そうというときには止して、向きを変えるとか短くするというようにすると恰好が良くなります。

それを、決していろいろにひねくるということをしてはいけません。」

**信者の発言**  
「そのパッとやるということがなかなかのことでございますので」

**明主様御垂示**  
「だからやっぱり、始終美術館をみたり、絵を見ていると、そういう頭ができてきます。

やはり花で絵を画くのです。

花で筆勢みたいに見せるのです。

ですから私の花は誰もが褒めますが、つまり絵を画くのですから、絵心がなくては本当ではありません。

絵心ということは始終絵を見ることです。

ですから美術館はそういうことにも一つの効果があるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「植物も日本が一番種類が多い」　（昭和24年3月23日）**

**信者の質問**  
「気候と植物の関係について・・・」

**明主様御垂示**  
「全体的に言うとね、気候なんてものにもいろいろあって、一年の半分は雨ばかり降り、半分は照ってばかりいる所もあれば、三寒四温の所もある。

いろいろ神様がおやりになってらっしゃるんで、なんにでも変化を作られたんです。

人種も同様にいろいろありますしね。

また天体でも、太陽、月、星とか地球とかを造られ、それが調和して発達して行くんです。

気候でもそれが違うとそこへできる植物もみんな違ってきますからね、まったく種々さまざまになるわけなんです。

そしてそういうことが神様の御経綸なんですね。

植物なんかも日本は一番種類が多いんですが、これは日本では四季が正確だからです。

あの俳句というのは春夏秋冬によってできるものですが、先に外国旅行から帰った高浜虚子が、外国では俳句はできない、

なぜかというと春夏秋冬がないからだ、と言ったそうですが、

ヨーロッパなんか割合に気候の変化が少ないそうですね。

なんでもドイツ人は二着くらいの服で一年中間に合うって言いますからね。

だから日本人はいろんな着物をいくつも持っていて贅沢だって言われるんですよ。

すべてにおいて日本には種類が多いんですね。

草木、魚介などあらゆる物に亙ってね。

だからいまによくなれば日本くらいいい所はないようになると思っているんですよ。・・・

このごろ私は花を研究してますがね、その種類の多いのには驚きました。

椿でも百四十種もあります。今度それをみんな買いましたがね。山茶花でも百種からありますしね。

梅なんかどれを見ても同じようで四、五種くらいかと思ったら、二百種もありますからね。

しかもそんな研究を徳川時代の人がやってるんです。

えらいものですね、ちゃんとその種類を一々書いてあるんです。

今度は花卉（かき）の栽培をしようと計画しているんです、そしてことごとくの花を網羅するつもりです。

日本の花をアメリカでも欲しがってますからね、これはたいへんな輸出になりますよ。

アメリカ人の好きなのに「八重のくちなし」ってのがありますが、この花の香りは非常にいいですね。

これは少ないんですが、私のほうでは殖やすことができますからね、大いにやるつもりなんです。

それから百合なんかも独特のものだし、「チューリップ」でもオランダに負けないくらいできるでしょう。

なんにでもたいへんな種類がありますからね、その中のいいものだけ栽培して、未だかつてない大花壇を計画中ですがね。

ですから野菜の栽培だけじゃなくていろんな方面でやってみようと思ってるんです。」

---

## **明主様御垂示　「植物はみな必要」　（昭和24年8月9日）**

**信者の質問**  
「みろくの御代までに自然淘汰される動植物について御垂示下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「動植物はあまり淘汰されぬ。

むしろ人間が淘汰される。

すべて動植物は人間の必要のためにあるのである。

恐龍等のごとき、人間に害をなすものは自然淘汰された。

八岐大蛇とか、大蠎（うわばみ）なども今はなくなった。

故に人間に必要がなかったり、害をするようなものは無くなる。

人間の血がきれいになれば、黴菌もなくなる。

食物や想念等により血が濁る事もなくなるから、肺結核のごときもなくなり、結核菌もなくなる。

植物は皆必要なもののみであるから、無くならぬ。

（日本武（ヤマトタケル）・・・松の木と間違え蠎をまたいだ。八岐大蛇もなくなった。猪、狐などもなくなる）」

---

## **明主様御垂示　「あらゆる作物は神様が作られた」　（昭和24年3月1日）**

野菜より蛇出づ

**信者の質問**  
「ある種の野菜を作ってはいけないと代々言い伝えています家で南瓜を作りましたところ、中から蛇が出ました。（外から入った形跡が御座いません）

また、玉蜀黍を作りましたところ、実が真黒になり喰べられませんでした。

そうしてその家柄によっては胡瓜、茄子等もいけないといわれておりますが、何か原因が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「何でも作っていい。

昔蛇を殺して胡瓜畑へ埋めたり、そこで殺したり、作物の畠へ埋められたりすると、蛇の霊が怨みを返そうとして祟る。

しかし古くなると薄れる。故に今日は構わず何を作ってもよい。

信仰に入った人は何でもない。

あらゆる作物は、神様が作られた。」

---

## **明主様御垂示　「時刻で開閉する植物」　（昭和24年4月13日）**

**信者の質問**  
「日回草、月見草、ねむの木、朝顔、夕顔等のように、時刻により開いたりしぼんだりするのは何か霊的な意味が御座居ましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊的の意味はない。

こういったものの本能であるから何ともいえぬ。

いろいろの種類を神様が造った。

生れつきそうである。

アフリカあたりの植物で、虫を捕え、血を吸うのがある。

植物には、動物によほど近いものがある。」

---

## **明主様御垂示　「植物は夜成長す」　（昭和25年5月13日）**

**信者の質問**  
「植物は夜間成長するとの事ですが、これはいかなるわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「夜は水の霊気、昼は日の霊気。つまり父母のようなもので、父は昼、母は夜になる。」

---

## **明主様御垂示　「門冠りの松」　（昭和23年12月10日発行）**

**信者の質問**  
「邸宅の門になぜ門冠りの松をよく植えるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「松に宿る龍神（雄龍）の働きにより客が集まり財物が集まるからです。

本当は門の左に松、右に柳（雌龍）を植えるとよけい繁昌いたします。」

---

## **明主様御垂示　「松、柳は龍神が憑依しやすく、銀杏は人間霊が憑依しやすい」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「一般家庭の庭に植えては不善といわれる木がいろいろありますが、諸説紛々としていますので、植えて悪い木をお教え願います。」

**明主様御垂示**  
「植えて悪い木はない。ただ、木の種類によりこういうことがある。

すなわち松、柳、銀杏の木は特殊の木である。

すなわち松、柳は龍神が憑依しやすく、松は雄龍、柳は雌龍で、財物などを集める縁起がよい。

門冠の松を植えるのもそのいわれである。

銀杏はよく「化銀杏」などとも言われ、その実は人間の味がするとも言われて、実は人間霊が憑依しやすいのである。

この木はお寺や神社によくある木で、人家の庭の木ではない。

その他の木にはこんなことがなく、よく果実の木を植えては不可と言われるが、うまい実がなる、

それを植えて食べることは神様の御趣旨に沿うことで、植えて悪いことがあるべきはずはない。」

---

## **明主様御垂示　「銀杏の木には霊が憑りやすい」　（昭和24年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「銀杏の木は在家に樹てても良いものですか。」

**明主様の御垂示**  
「銀杏の木はよく神社とかお寺に限るように言っているが、そんなことはない。

在家へ樹てても差し支えない。」

銀杏はふつうの木とはちょっとちがい神秘の木である。

銀杏の木には霊が憑りやすい。

実の汁は霊が好むのである。

銀杏を倒すとよく祟ると言うが、それは霊が憑いているからである。

故に切り倒す場合手続きをすればよい。

ノアの洪水のとき残ったのは銀杏の木だけだったという伝説がある。」

**信者の質問**  
「銀杏の木を切ったら一里四方くらい実がならなかったが（男の銀杏の木）いかなるわけでしょうか。」

**明主様の御垂示**  
「これは銀杏の本だったに違いない。

そのためその枝になる他の銀杏もおのずからそうなったので、霊的に繋がっているのである。

実に神秘の木である。

松も柳も神秘である。

古い銀杏ほど霊が憑る。

三十三間堂柳の由来のごときも、憑依していた龍神の霊である。

松は男龍、柳は女龍ということになっている。

かつて宝山荘の入口に右に松があったので、私は左に柳を植えたがこれは男龍女龍の意味である。

松も柳も皮が龍の鱗に似ている。」

---

## **明主様御垂示　「植栽に不適の樹木」　（昭和24年2月1日）**

**信者の質問**  
「一般家庭の庭に植えては不吉といわれております木が種々御座いますが、諸説紛々としておりますので、植えて悪い樹を御教え戴きたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はない。

ただ木によって、例えば松、柳、銀杏などは特殊の木である。松と柳は木の中の龍で、龍が憑依し易い。松の幹も柳の幹も、龍のコケのようである。

銀杏は人間の霊が憑依し易い。銀杏は人間によく似ている。

ノアの洪水で残ったのは銀杏などという。

銀なんの味は、人間の味がするという事になっている。

化銀杏などは、人間の霊がそうする。それで植えるな等という。

民家には殆ど植えない。後の木はそう種々ない。

枇杷（びわ）なども植えてはいけないなどという事はない。

果物は美味しく食べて栄養になるよう造られてある。

それを植えてどうこうという事はあるべき筈はない。」

---

## **明主様御垂示　「蓮は汚いところに咲く」　（昭和27年10月1日）**

**信者の質問**  
「蓮の花につきまして、目の悪い人で、非常に悪くなったので行者に見てもらったところが、

下水が蓮の畑に流れているからだと言われたそうです。

ただ今は御浄霊にまいっております」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありません。そんな馬鹿馬鹿しいことはない。

蓮は、泥の中から清い・・・と言われてますから、ちょうど良いではありませんか。

きれいなところから咲きやしません。

そこを清くしてしまったら、せっかくの蓮だって張合いがありません。

行者なんかはくだらないことを言ってますから・・・。」

---

## **明主様御垂示　「根まわしは感心しない」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「根まわしにつきまして・・・」

（註　根回し・・・樹木などの移植の1、2年前に、広がった根を根もとを中心に残して切り、細根の発生を促すこと。）

**明主様御垂示**  
「植木屋がよくやりますが、私は感心しないと思っている。

ああいう商売人でも、逆をやっているのはずいぶんありますからね。

やっぱり一種の迷信ですね。

先に、良いツバキに勢いがないので、ある植木屋が、新しい根を出さないから勢いがない。

どうするんだ、と言うと、根を切るんですね。

すると、新しい根が出て丈夫になる、と言う。

その通りやらせたんですよ。枯れちゃいました。」

**信者の質問**  
「男松、女松を植えましたが、根まわししたほうの松の下枝が枯れましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「先からあるんじゃないから、根まわしのためでしょうね。それは大丈夫です。

枯れたほうは、これからまだ枯れるかもしれないから切っちゃえば良い。

それは、栄養が足りなかった。

根まわしのときに、根を疵つけた、根まわしの土は良い土です。

根を切られても、他の栄養分を吸ったから良いが、あなたのところの庭は、そんなに栄養がないから、足りない分だけ枯れるんです。たくさんありますよね。」

---

## **明主様御垂示　「循環律について」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「果実類は隔年に実りが多いように見受けられますが、なんの関係でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは果実に限りませんね。

一つの循環律ですよ。だからこれは造物主に聞かねば判りませんね。

すべて一代おきとか、一日おきとかですからね。

ハンセン病なんかでも子供はハンセン病にならずに孫がなるんです。」

**信者の質問**  
「その場合は浄化未発生のまま、毒素が孫にゆくのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうなんですね。

だから、子供も親に似るよりも祖父に似ることが多いんですよ。

果実では柿なんか殊にそうですね。

それからまた、病気でも一日おきによくなったり悪くなったりするんですがこれもやはり循環律ですね。」

---

## **明主様御垂示　「柿と循環率」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「一、果樹についてよく申されることがありますが、多くの場合、果実の沢山なるのは一年置きのようでありますが、いかなる訳で御座居ましょうか。

二、また栽培法によって、これをなくする事が出来ましょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「柿などは特にひどい。すべて一切は循環率になっている・・・一年おき。

神様がそう造られている。熟った時実をとると翌日よくなる・・・という方法より外ない。

梅毒など一代おきで、病苦も一日おきで、これが循環率である。」

---

## **明主様御垂示　「庭の草木と居住者の性格の関連性」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「動植物の病気もやはりそれぞれの霊の曇りの浄化作用なのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この「動物」ってのは人間以外のことでしょ。

学者ってのは仕末が悪い、人間も動物の中へ入れるから。（笑声）・・・

これは動物と植物で違うんです。植物には病気・・・浄化はないんです。なぜなら罪がないから。

だから同様に下等動物・・・犬や猫にも罪はないんです。

罪があるのは人間だけですね。

つまり人間には自由が与えられている、自由が与えられているからこそ地上の経綸ができるんですが、畜生やなんかを人間が使うことができる、そこに人間が罪を作る余地があるんです。

そこで植物には浄化というものはないはずなんですが、虫が湧いたりいろいろするのは人間の罪が植物に発生するんです。

いま、全国的にさかんな松の木の松食い虫なんかは、だから人間が作って、しかもそれを嘆いてるってわけなんですよ。

人間が霊界を曇らせると害虫が発生するんです。すべて人間本位です。

だから地上をよくするのも悪くするのも結局すべて人間なんです。」

**信者の質問**  
「邸内の木なんかが枯れたりする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そこの主人公の性格で木が弱ったり、枯れたりするんです。

その家が栄えてるとき、徳を積む人が住んでるときは木の勢いなんかも違うもんですよ。

だから庭の木や草を見れば、そこの人の性格が判りますよ。」

**信者の質問**  
「樹木の種類によってもその感受性が違うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、違いますよ。松なんか一番感受性が強いでしょう。・・・

だから、植物には霊の向上なんてことはないんです。

いっさいは人間のためにあるんですから。」

---

## **明主様御垂示　「木と家の盛衰」　（昭和23年10月15日）**

**信者の質問**  
「信者の庭内の木が立枯をし、その後十二才の女子が病名不明になり、この浄霊により一時良くなりましたが死亡致しました。

この木について何か関係がありますか。また処理はどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自然に立枯れたものなら祟る訳はない。

その家に禍のある時は庭木など相応の理で枯れる事がある。

一番眼目の木は松で、その家の主人に当る。

以前大森時代、大松の枝が雪のために折れたが、果して災難があった。

その人の一切はその人と合っている。

人間が何かあると木が先になる。衰微する家の木はどことなく威勢がない。

木が活々しているとその家は繁昌する。

その家の感じと木の感じである。

二、三年前唐崎の松が枯れたが、すぐ後災があった。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「松の立枯が多く見うけられますが、学者は松毛虫のためといっておりますが、他に何か霊的な理由が御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的の理由がある。

個人の家の庭でも・・・、国としては松とか、相応の理により一つの表われ方であって、その国の不幸な事の前兆ともなる。

今から七、八年前、東海道の大磯から鎌倉までのドライヴウェイの海岸の松が枯れていたので、私はこれは日本にとって重大な事がある先ぶれである、よほど重大な事だと話した事があった。

それで天皇の位がなくなった。

松・・・木の王、日本は木の国（火）、松以外なら家来。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和23年10月8日）**

**信者の質問**  
「もっか全国的に松が枯れていますが、どんな意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「松の枯れることには意味がある。

六、七年前私は自動車で大磯藤沢の海岸をドライブしたところずいぶん松が枯れていた。

で、「これは日本に不吉がある、天皇に事がある前兆だろう」と話したことがある。

松の字は木偏に公と書き「木の王」で皇室に関係がある。

天皇が今度低い所へ堕ちたからある程度枯れるわけです。

一番先は琵琶湖の辺りの唐崎の松が枯れたので「なにかあるな」と気がついたのです。

家の中でも木が枯れるとなにかありますよ。

松ならそこの主人、他の木ならそこの眷族に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「近頃全国的に松の木が枯れつつあるそうですが、これは、

一、国常立尊を押込め、松葉でいぶした事。

二、鬼門の方角に雄松、雌松を植える事。  
（信仰雑話）

等と何か関係が御座居ましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「関係はない。松の枯れる事は意味がある。

かつて東海道（六、七年前大磯から鎌倉へ）をドライブした事があり、松枯れてるを見た。

これは日本に非常に不吉な事があり、恐らく天皇に関係した事で、その前兆であろうと仰せられた。

松は木の公で、王の事。日本は木の国である。

故に皇室に関係した事で、それ故に天皇が落ちるという事になる。

国が衰えると、国の中のある程度の松が枯れる事もある。（方々の松が枯れたが）

一番先に近江の唐崎の松が枯れ初めた。

私も大森で松が枯れた事があり、大本事件が起った。

屋敷内の松の木は主人になる。外の木は、その他の眷族に関係する。（主人に災がある）

松は敏感な木である。松は日本特有の植物で、植物の中、木の最高の位である。

植物は民主的になっていない。

民主的も極端に行ってはいけない。極端にゆくと、ストライキなどで悩む事となる。

松は位があるから、清浄で、それで鬼門へ植える。

（五六七世の民主的は、今の民主的と違う。階級が厳然としている民主的である。現今のそれは平面的で、あまり階級にこだわらぬ）」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年8月5日）**

**信者の質問**  
「七月十日、六代目菊五郎が死去致しましたが、ある新聞に次のような記事がありました。（略文）

「菊五郎丈が生前起居して居た竹心庵の中の竹が、六月初旬から枯れはじめ、六月末に奇妙な新芽が出て、これが俗に竹の花とわかった時、当人もひどく気にして『竹に花が咲くのは竹に既に生きる力を失った時だそうだが』と言い、それから数日して就床、遂に世を去った」

右のように竹の花が咲いた場合には、人が死ぬという事が一般のものにもあるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「竹の花は滅多にない。喰べられる。竹に花が咲けば終る。後は生命がない。

その家の主人が勢力のある程何かに表われる。庭木の枯れる時などきっと何かある。

松喰虫で二十年位になる松が枯れてる。（大磯）

これは大きい知らせで、国家（天皇）に関係する。

天皇退位になればよろしい。上るであろう。木の公・・・王。

風の作用は、気候調節、花の交配、根を張らす・・・等である。

今日の五の日（五六七会）に参拝した人々は火に縁のある人である。

火は水によって燃え、水は火によって動く。

これは、火は燃える場合、水の多い程燃える。

今年は非常に発展する。

箱根へお出でになる時は、きっと雨が降るという事は発展する事である。

箱根は火、熱海は水である。

雨は火の燃える原動力である。

大先生は御入浴後、ぬるま湯へお入りになる。

御浴後、暫くお身体が熱くなられる。

これは、火素へ対し水分が入るので、余計に燃えるのである。

今日の雨は五の日で非常によい。」

---

## **明主様御垂示　「松の木の枯死は不幸の兆し」**

**信者の質問**  
「家の松の木が枯れましたが、その家に何か異変でも起るのでしょうか。またこれを除ける方法をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくない。何か不幸か災難があるべきである。

光明如来様を御祭りしていれば、軽くは来るかも知れぬが大丈夫である。

信仰がなければ、生命の危い位の事がある。」

---

## **明主様御垂示　「大木が枯死した場合の処置」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「私の屋敷内東南方の二抱えもあるモチの木が、昨年より私の知らないうちにすでに半分位枯れていました。

何かの知らせでしょうか。また枯木は処分してよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「訳がある。

枯れた所を急いで切って、焼いても薪にしてもよい。

残った所へ浄霊して、光明如来様にお願いする。

これは樹齢が来たのである。木によって樹齢が違う。楠、銀杏等は二千年位のがある。

高山などへ行くと枯れているのがある。  
　  
自然枯で、唐松などあるが、それである。

霊などは、外の木へ移っているから障りはない。」

---

## **明主様御垂示　「病人の家の植物には勢いがない」**

**信者の質問**  
「病人のいる家の生花が直ぐ枯れてしまいますのは、その家に何か霊的な関係が御座居ましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ある。病人が出来るようなのは、霊界が曇っているから、木や草花なども勢がない。

花を活ける人によっても違う。

**明主様などが活けられるともつ。**

活ける人の霊が入るからである。」

---

## **明主様御垂示　「芍薬不開と凶事」**

**信者の質問**  
「信者の家庭で地の神の社の左側に昔より芍薬（しょうやく）があり、花が咲かない年は必ずその家に不吉の事が起ります。

昔からその社の付近に武士の遺骸が埋葬されていると言い伝えられておりますが、いかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「芍薬は祖先の誰かが植えたものである。

不吉な事は霊界では判るので、咲く咲かぬで、子孫に知らすのである。」

（註　芍薬（しょうやく）・・・ボタン科の多年草。高さ約60センチ。葉は複葉。初夏、大形の紅・白色などのボタンに似た花を開く。漢方で根を乾かして鎮痙(ちんけい)・鎮痛薬とする。）

---

## **明主様御垂示　「月夜の梨開花と不実」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「岩手地方で月の照る夜に掛って梨の花が咲きますと、その年は実が成らないと言われておりますが、（外の花は別にいわれておりません）何か訳が御座いますでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いくらかあるが大した事はない。花が咲けば実は成る。半分以上迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「枇杷と病」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「庭にびわの木があると、病がたえぬと言われますが、関係がありましょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「そんな事いえば果樹園など病気ばかりしていなくてはならない訳だ。

沢山作ってそれを人間が味わうのが神意である。」

---

## **明主様御垂示　「梅の二度咲き」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「私の家の右前に梅の木が植っておりますが、二月の中旬に一度花が咲いて散ったので御座いますが、

また最近になり白色の八重の花が二ツ三ツ咲いております。

普通は桃色の花が咲くので御座います。

また、裏の桃の木も一度咲いて散りましたのにまた、最近立派な花が一ツぽつんと咲いております。

桃の花は遅れ咲きと思われますが、梅の花は全然種類が違います。

これは何か意味が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「吉い事である。梅は霊的の木で、吉い時はきっと知らせる。木はすべて生きている。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れの開花は吉兆」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「時候はずれの花が咲きますが、何か変った事があるのでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「ない事もない。本当の意味からいうといい。

時季外れに咲くのは、良い事が早く来る意味になる。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れのサクラの開花」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「時季はずれに桜が咲きますのは、どういう事で御座居ますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。どっちかといえば良い意味である。」

---

## **明主様御垂示　「リンゴは有害か、ニンジンの迷信」　（昭和23年12月16日）**

**信者の質問**  
「林檎は有害との事ですがどうですか。

人参を播くに人の手をきらいますが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「有害などという事は絶対にない。

美味なものは必要があって神様が造ったのである。

人間が毒だなどといって排するのは間違いである。

大先生は、林檎はあまり汁気がないのでお好きでない。それを誤ったものであろう。

そんな事はない。これも間違っている。手で播いてよい。地方にはかような迷信が多い。」

---

## **明主様御垂示　「邪神は花を嫌う」　　（昭和24年5月30日発行）**

「いったい、きれいな花が咲き、いい景色があるっていうのは、神様がこれを無駄に作ったのではない、人間を楽しませるために作られたんです。

おいしい物だってそうです。

人間を楽しませるために作られたんです。

それを、わざわざまずいものを食い、粗末な着物を着るってのは、神様のお気持ちに対する一つの叛逆ですよ。

天国を作る、その天国ってのは、真、善、美の世界です。

その美っていうのはいったいなんですか。

きれいな家に住み、美しい着物を纏いおいしい物を食べるっていうのは美じゃないですか。

なによりの証拠はね、邪神はとても花を嫌うんです。

そこの床の間にも花が生けてあるでしょう。

だから、必ず部屋には花を飾らねばいけないって、これは私が前から言ってることですがね。

仏様に花を上げるっていうのもそれなんです。

花は霊界に非常にいい影響を与えるんですよ。

私の所ではどの場所でもたいてい花をおいてあり、花のない部屋はないくらいです。

花についての論文も近いうち発表しますよ。」

---

## **明主様御垂示　「邪神は花を嫌う」**

「天国は真善美である。

邪神は花を嫌う。邪神は花活けなどを妨害する。

花だけは忘れず、必ず部屋へ花を飾るべきである。

魔除けになる。霊界でよい影響をする。

治病力は急所・・・。」

