# 宗教建築物の火災について

## **明主様御教え　「浄財と不浄財」　（昭和10年7月25日発行）**

「それは、名前など一切言えませんけれどもある宗教の非常な、熱心な信者がありました。

その信者が、神様の事について、結構な御用をしたんでありますが、その人は、家賃を何年も払わずにいるんであります。

ツマリ、払うべきを払わないで御用をしたのであります。

で、これは、どういう風に解釈するかと言いますと、払うべき物を払わぬという事は、例えば、物を買って品物を持って来ても、金を払わぬというのと違いはありません。

家を借りる際には、最初、家賃を払う、家を貸すというので借りたんで、例えば品物にしても、これは一円だから一円払えば品物を上げるというのと同じであります。

銭を払わないで品物を持ってくるとなると怪しからん事で犯罪になりますが、

家を借りて家賃を払わないのも、けっきょく同じ事であります。

どうしても、これは盗みであります。

本当から言えば、家賃なんかは一日も、遅らせるべきものではないのでありまして、

一日遅れれば一日、それだけの盗みの罪が構成される事になります。

そんな金で、御用をしても真の神様なら、そんな不浄の金は御使いになるはずがないのであります。

でありますから地代とか家賃とか約束した仕払は、絶対に遅らせるべきものではないのであります。

そういう払うべきものを払わねば、矢張り入るべき金も入るものではありません。

金は昔から、湯水のようだとか、湧くとか言われていますが、

全く水のようなもので、払うべきものを払うとどしどし流れて来るものであります。

金を払わねば入るべき物も滞ってしまうのであります。

霊的に言うと、そうであります。

霊的が体的になるのでありますから、金に困る人とか、豊でない人はどこかにそういう間違いがあるんであります。

そういう間違った事がなければ、困るべきものではないので、それが天地の原則であります。

そういう無理をし人に迷惑をかけて神様の御用をしたって、決して善い事をしたのではないのであります。

よくお寺や、伽藍（がらん）が焼けますが、永久に残る寺は滅多にありません。

日本では、奈良の法隆寺位なものでありましょう。

有名な堂宇はよく焼けます。

それは、そういう不浄な金が多いので、建てたが故であります。（後半省略）」　（全文は「経済観念　２」のページ）

---

## **明主様御教え　「悪銭身に附かず」　（昭和24年6月25日発行）**

「（一部のみ引用）　昔から宗教上の建物が、火災のためよく灰燼（かいじん）に帰する事がある、

浄財を集めて建築された清き社寺や殿堂、伽藍等が焼失するという事は不可解に思われるが実は理由がある、

というのは、その基金を集める場合無理をする、例えば信徒または末寺に対し一定の額を定め強要する事があるが、これは自然ではない、

信仰的献金としては本人の自由意志によって任意の額を決めるのが本当である、

気持よく献納する事こそ真の浄財になるのである、今一つはその建造物を利用する上においても神仏の御心にかなうようにすべきで、

間違った事をしたり、汚したりするような事があってはならないに関わらず、そうでない場合火の洗霊を受ける事になるのである。」　（全文は「憎まれるなかれ　４」のページ）

---

## **明主様御垂示　「汚れのある金銭で造ったものは焼ける」　（昭和23年8月4日）**

「古い寺、堂宇などの焼けるのは、それを建てた時の金銭が汚れている。

それで物を買ったり造ったりすると、そのものが汚れる。

上げる物が汚れている。中には盗んだ金を上げるのもある。

相場の金など、札に沢山損した人の顔がある。

それが本人の所へ霊線により繋っているから、どうしても引っ張られ、懐から出てくる。

その金で造ったものはやはり出て行ったり、家なども焼けたりする。

それは移動するもので、損したり、人にとられたり、下らない事に使う。

その結果その時口惜しかったり、悲観して苦しむ結果となるから、結局悲しみや苦しみを買うようなものでつまらぬ。

儲ける程恐い。不動のものは・・・。

汚れてる・・・火事などで焼かれてしまう。

正しくない事で得た金を神様に上げると、その人の想念によりある程度浄まるが、全然は消えない。

「儲けさして戴きたい」などの目的で差上るのはよろしい・・・というより寧ろいい。

上げた金は大体十倍になって返る。」

---

## **明主様御垂示　「法隆寺、松山城等の焼失について」　（昭和24年2月14日）**

**信者の質問**  
「法隆寺や松山城などの焼けますのは何の御浄化なので御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「法隆寺は、仏教美術の元で・・・仏滅の表われである。

松山城は、天守閣を残して焼けたのは、そこの所が何か汚れているための一つの浄化である。

罪穢のある所は焼かなくてはならぬ。

多く伽藍などの焼けるのは、そこへ住んでる神主や坊主などが、間違った事をして汚すとか、普譜の金の無理が残ってる等である。

これらは民家と違いよけい清くなくてはならぬからである。」

---

## **明主様御垂示　「神社仏閣焼失の原因は建設資金の穢れ」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「私の部落（三重県某村）で部落民が醵金（きょきん）して灌漑用の井戸を掘りました。

この井戸の深さは六〇〇尺で鉄管の太さは一二インチ、総重量は一五トンに及びました。

ところが最後の鉄管を入れようとする直前、あッという間に車の心棒が折れ二十四、五尺も下へ落ちてしまいました。

このため二カ月間の労力と七、八十万円の経費がまったく無駄になりはしないかと心配しております。

これは自然を無視した結果でしょうか。あるいは他になにか霊的原因がありましょうか。

**明主様御垂示**  
「こりゃあ、霊的になにかありますね。

こんなバカバカしい話ってあったもんじゃないですからね。

あるいはなにかが邪魔してるかな。・・・

ま、この部落にそうとうな罪穢れがあるんですね。

そこで、このくらいの損をしなくちゃどうしてもいけないんですね。

結局、こうして罪がとれるんです。

つまり、これにかけた金が穢れてるんですよ。

穢れた金をある程度とらないと水を出してもらえないんですね。

だからこれはやり直せばいい。そうすりゃ今度は水が出ますよ。

損したようで結局は損じゃないんで、それである程度罪が消えるんですからね。

それが判ったら罪の消えるのをむしろ喜ぶべきですよ。

よく神社仏閣が焼けるのもこれなんですよ。

大伽藍なんてたいてい二度目、三度目ですからね。

奈良の法隆寺だってそうですからね。

つまり、建立するときの金が穢れていて浄財じゃないからですよ。

払うべき金を払わなかったり、ごまかした金で建てたり、また、そういった金で維持してゆくから、

どうしたって浄化されなくちゃならないことになるんで、そのために焼けるんですよ。　（後半省略）」

---

---

