# 家相方位について　１ 

## **明主様御教え　「家相方位」　（昭和23年9月5日発行）**

「私は家相方位についてよく質問されるから、大略を書いてみるが、人間には人相という事があるごとく、家にも家相があるのは当然であろう。

人間も人相の良し悪しによって運不運に大関係のあるごとく、家相も良い悪いによって運不運に影響するのである。

私の説く家相は、易者等のいうのとは相当相違点があるが、これは誰からも教えられたものでもない。

自分の霊感と経験によるものである事を断わっておく。

世間一般の家相見が鬼門の方角を重要視する事は、私も同様である。

ただ私の方との解釈が異うのである。

そもそも鬼門とは、艮（うしとら）、すなわ即ち東と北との間であるが、

この方角に限ってなぜ重要であるかというと、この方角からはすこぶる清浄な霊気が流れてくる。

昔から鬼門を汚してはいけないというゆえんである。

例えば便所、浴室、台所、出入口等があると、それらから発する汚濁せる霊気が、鬼門よりの霊気を汚すからで、

その結果として、病魔や禍いの原因である邪神悪霊が跳梁する事になるからである。

故に、艮から流れくる霊気は、より清浄に保たせなければならない。

この意味において、もし出来う得れば艮の方角に小庭を造り、それへ雄松雌松を植え得れば理想的である。

次に裏鬼門であるが、もちろん艮の反対で、坤（ひつじさる）すなわち西南の間である。

これは物質が流れ来るという福分の霊気であるから、より富貴を望む上において重要である。

それにはまず石と水を配するのがよい。

例えば小さくとも池を掘り、石をあしらうというふうにするのである。

次に、入口は辰巳（たつみ）すなわち東と南の間がよい。

そうして門を入って玄関に至るまで、漸次高くなるのが最もよく、すべて家の位置は坂の中途、または坂の下、往来より低いのはあまり感心出来ないから、こういう家は長く住む事はおもしろくない。

しかし、高所といってもその附近からみて比較的高ければよいので、相当離れた所に山があっても差し支えはない。

また玄関が門から入って後戻りする位置はよくない。門から突き当たり、左右いずれか横のほうにある玄関がよい。

また玄関を入り、突き当たりが突き抜けになっているのもよくない。

これは運勢が止まらず、行き過ぎる意味になる。

また奥の主人の間へ行くまでに二、三段高くなっているのは最もよい。

家相を見るにあたって、磁石をおく場所が正しくなくてはならない。

しかるに多くの家相見は家を基本とし、家の中心から方位を計るが、これは非常な間違いである。

そもそも、家とは人間のための家であって、家のための人間ではない。

人間が主で家は従である。

家を建てるも壊すも主人の意のままであるからである。

従って家は主人が中心で、主人の安住所、すなわち寝床がそれであるから、寝床を中心に方位を計るべきである。

そうして、家の形は大体において凹みのある形はよくない、所々出っ張る個所のあるのがよい。

また鶴翼の陣といって玄関から両方へ棟が長く出る、これもよいのである。

次に畳数であるが、十畳は火水又は結びの間といい主人の居間に適し、

八畳は火の間で、火は上位であるからこれも主人の居間によく、

六畳と三畳は水の間であるから、妻女の居間によく、

すべて畳数は偶数がよく四畳半、七畳九畳等は不可である。

故にそういう畳数の場合は、板の間を混ぜて偶数にすればよいのである。

また床の間は向かって右、違棚は左が原則であるが、入口の関係上その反対でも差し支えはない。

床のない部屋なら、入口より離れたる所ほどよく、入口に接近したり、後戻りして床に面する形は最も不可である。

洋間は二階はおもしろくないから、下に造るべきである。

それは、洋間は靴ばきであるから道路と同じ意味になり、上下逆になるからである。

次に方位であるが、何歳の年令は何の方角がよいなどというが、これはあまり意味がない。

よく鬼門への引っ越しは悪いというが、これは反対である。

前述のごとく、鬼門は清浄な霊気に向うのであるから極めてよいのであるが、ここに問題がある。

それは鬼門に移住する場合、その人の業務や行為が正しくなければならない。

何となれば、鬼門の霊気は浄化力が強いから、邪念や不正行為のある場合、浄化が起こり苦痛が早く来るからである。

今日までの人間は、邪念や不正業務等の人が多いためそれを恐れ、鬼門を嫌う事になったのである。」

---

**明主様御垂示　「家相方位」**

「家相は良くしなくてはいけないし、知っておかなくてはいけない。

神山荘の建設などは実に不思議で、神様が用意されたものである事が判る。

方角で一番良い方角は鬼門である。故に、方角の良い方へ越すには鬼門がいい。

今迄は、不正や悪をやる人は、反って悪いとしたが、これから良い事をする人は、鬼門へ行くべきである。

私は、浅草の橋場に生れたが、これは浅草の東で、浅草は東京の東、東京は日本の東である。

それから、山谷、京橋、大森、箱根というように、段々東から西へ行かれた。

こういうように、私の方角などは決っている。

熱海でも、東山から小倉別院へ、やはり東から西へお行きになった。（中略）

吉凶の占い。

家相は鬼門（北東）が土台である。

鬼門は一番霊気が来るので、間違った事は出来ぬ。

良い霊気とは、神霊が濃い訳である。

鬼門を汚すと、良い霊気を穢すから、綺麗にしておく事である。

光明如来様を祀った所、紫色の霊気が棒のように立っているのが見えた事がある。

霊気の来る所は、清くしておくべきである。

鬼門（北東）には松や檜（ひのき）が一番良い。

坤（南西）は、石と水がよい。

事情の許す限り、両鬼門は良くする。

また、道から下る所は不可、上る所は良い。

下津岩根は非常に良い。

ここの家相は非常に良い。（箱根）

畳数は偶数でなくてはいけない。偶数は割り切れる。滑らかにゆく。何でも奇数は割り切れぬ。閊（つか）えるからいけない。

三の数は不可。

男は十八畳などよい。

女は三畳、六畳などよい。総数が偶数になるのがよい。

方角は易者と違い、主人の寝る所を本とする。

家相は出る形がよい。これが理屈に合う。また、拡がる形もよい。

吉凶占いは十二支が本で、これは人間の性格の主なるものを表わしたもので、確かにある。

台所は鬼門を避ければ、後はどこでもよい。」

---

**明主様御垂示　「家相方位」**

「土地は、付近において高い所がよい。

故に、越す場合、その近隣の高い所がいい。

坂の中途へ住んではいけない。

家相も大いにある。やかましくいえば、畳数などもある。

霊的状態が良ければ、悪い所へゆけぬ。

家屋中心にみるのはいけない。主人の寝室を中心に考うべきだ。人間中心にする。

寝る場所が安住の所である。

鬼門（北東）が霊であるから木と火になる。木は気である。裏鬼門（南西）は体で・・・。

艮（北東）から浄める力がくる。鬼門を汚すと霊気が曇り、妨げられ、邪神が災する。

坤（南西）は物質が来る・・・濁るんではないが・・・。

艮（北東）へ便所をつけたり、人の出入りをさせたりするのはいけない。

乾の出入りは、日の上るのと両鬼門を避ける。

広い所では、艮に庭をつける。すると病気災難を逃れる。

坤は石と水をおく。すると物質が入る。

家相では、この鬼門が一番大事である。

家の全体の形はある。大森など鶴が羽を拡げた形であった。

凹の字形の家相はいけない。」

---

## **明主様御垂示　「北東を汚すと悪魔が跋扈する」**

「鬼門（北東）を汚す事を戒めているが、これを汚して浄気を遮断すると、一家に悪魔が跳梁（ちょうりょう）し得るのである。

方角等の事を一般にいうが、これはどこまでも家を中心とすべきでなく、

その家の主人のいる居間を基本にすべきである。

人が住むために家が存する訳である。

鬼門を清浄にするには木を植えるといい。

特に雄松雌松を植えるのが理想的である。

坤（南西）には池とか井戸とか水をおく。石を置くのもよい。

戌亥（北西）は人の出入する所とするのはよい。

石は外国である。建築でも何でも石である。」

---

## **明主様御垂示　「鬼門の霊的意義」　（昭和25年3月18日）**

**信者の質問**  
「国常立尊は現界にお出ましになられた由うけたまわりましたが、

それでもやはり鬼門に便所や台所がありますのはいけませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、艮から「艮の金神」の霊気が流れてくるわけじゃないんですよ。

そういう霊気が艮から発生するようにできてるんです。

つまり、地球の上の汚いものを浄化する気が艮から来るんですよ。

だからやはり鬼門はどこまでも清浄でなけりゃいけませんよ。

便所や台所が鬼門（註　北東）にあるってのはいけませんね。」

---

## **明主様御垂示　「北のほうは霊気が強い」　（昭和24年8月21発行）**

**信者の質問**  
「中国では野外に神様を祀る場合、南向きになっておりますが、これは根拠のあることでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは根拠がありますよ。

南向きってのは北のほうへ祀ることですからね。

これは本当ですよ、一番いい神様は北へ祀るべきです。

北は霊で南は体ですからね。

北のほうの神様は霊的で日の神、天津神であり、南のほうの神様は体的で月の神、国津神です。

で、北のほうは霊気が強いんですよ、磁石が北を向くっていうのはやっぱり霊気によるんです。

北っていうのは言霊から言うと「気が足りる」ってことでね、気が満ちてるんです。

だから北に向かって拝むっていうことは立派に意味があるんですよ。

東西でも東が霊で西が体であって、東と北の間、東北、艮（うしとら）、鬼門、これが一番いいんですよ。

世間でよく鬼門を嫌うでしょ。

あれはね、いままで大いに邪神が働いていて悪いことをしてたので鬼門のほうへ越すと浄い霊気を受けてお裁きをいただくもんだから、それで嫌っていたんですよ。

ですからね、こっちが正しいことをしてて間違いがなければ鬼門へ越すのなんかいいことで、なんでもないんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所は駄目」　（昭和23年10月8日）**

「鬼門（北東）のほうに便所がある場合は作り直すべきだが、そんな所へ住むのはその人の霊が低いからです。

作り直すことができなければ自分の霊を高くすることに努めるべきで、高くなれば自然と他のもっとよい所へ移って行けるようになるのです。

頼りないようだがこれが絶対の方法です。」

---

## **明主様御垂示　「北東にトイレ、風呂を作ってはならない」　（昭和24年5月28日）**

**信者の質問**  
「建物の配置による家相の良否に付て「参り所」等にて種々言いますが、特に風向（建築配置）、建て方（建築様式）が家運の盛衰に関係あるように申しますが、事実関係があるでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「風向などは関係ない。

方角は関係する。

ただ艮（うしとら。北東）の方へは便所、湯殿等は作らぬ事で、これが肝腎である。

邪神とか邪霊を働かさぬようにするのは艮を汚さぬ事である。

なるべく清浄な霊気の来るようすべきである。

杉を植えると病人が出ぬのが本当である。木と火になる。

坤（ひつじさる。南西）には水と石をおく。家相の根本はこれである。

向きは差支えない。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所、台所はとても悪い」　（昭和25年3月23日）**

**信者の質問**  
「受講の男子（四十二歳）、十年と五年前に肋骨カリエスにて右乳下と右脇にて二本ずつ切開手術をし、昨年三月また肺浸潤となり、

七月より浄霊を受け、経過良く行商を始めましたところ、過労から再浄化を頂き、

盗汗、咳こみ、喀痰、最近はミカン色、発熱三十八、九度あり痩せて来、少し顔が浮腫み、咳の際乳下の手術部が引攣（つ）り、痛みます。

胸部並びに頸部に五分大位の灸跡のごとき斑点が多数出て来ました。治癒しましょうか。

勝手、便所等鬼門の方位にあり、竃は使っていません。

鬼門の方位をおかせば病絶えぬと言いますが、

経済的にも一日も早く御守護頂きたく願っていますが、どうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「肋骨カリエスは毒が多い。始終熱があるから痩せる。斑点は薬毒である。

便所、勝手（註　台所）の鬼門は極くわるい。鬼門だけはわるい。

光明如来様をお祭りして家を明るくする。いい事が沢山ある。」

---

## **明主様御垂示　「北東の便所は絶対にいけない」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「支部の信徒総代ですが、経済的に浄化いただきまして、三軒長屋の真ん中なので、また裏鬼門（南西）に便所があるので、気にしております」

**明主様御垂示**  
「三軒長屋の真ん中ならかえって良いです。

今までは、真ん中にいると。

両側のどっちかが、そこより上だと負けるんです。

だから、いけないと言われたが、こっちは勝つんだから、大いばりだ。

むしろ、両方に光を別けてやることができるからね。

裏鬼門（南西）は、極く悪くもないが、良くない。直せるなら直したら良い。

表鬼門（北東）は絶対にいけないですがね。

表鬼門（北東）は一日も早く直さなければならない。」

**信者の質問**  
「三人で写真を撮るといけないというのは、そういう意味でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そういう意味ですね。」

---

## **明主様御垂示　「北東にトイレは絶対に駄目、仕事場も好ましくない」　（昭和25年5月25日）**

**信者の質問**  
「左記について御伺い申し上げます。

一、艮（北東）の方向に御不浄があり、家族の者に病気がありました時、

この地方の祈祷師に祈祷をして貰いましたところ、鬼門艮神のたたりがある故、

そのたたりを封じ込めばさし障りは解消するとの事で、「封じ込み」をして貰いました。

それでさし障りが解消するでしょうか。御教示下さい。

その時、鬼門艮神を御まつりせよと金紙の御幣をもらい、家の中にまつってあります。

御不浄を取除く時、そのまま取除いてよろしいのでしょうか。

その浄め方を御教示下さい。

その際まつってある御幣はそのまままつるべきでしょうか。

二、本家と離れ、艮の方向に畳表を織る仕事場の小さい別棟がありますが、家族の者に病人が絶えません。

やはりさし障りがあるのでしょうか。さし障りがあるとすれば移すべきでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「一、艮の神様を封ずる事は出来ない。そんな事をすれば飛んでもない事になる。ちょっとおじぎして焼却してしまえばよい。

便所は一時も早く取除く。埋めた後きれいに掃除して、祝詞を奏げればよい。よくお詫びせよ。

二、仕事場もあまりよくない。いくらか障る。いずれ取除いた方がよい。

艮の方から流れる清い霊気を止める訳である。」

---

## **明主様御垂示　「トイレは北東以外であれば差し支えない」　（昭和26年12月1日）**

**信者の質問**  
「便所を戍亥（いぬい。北西）の方角に張り出してより、家内が顔色悪くなり嘔吐、下痢、胸全体にたいへんな痛みを覚えましたが、御守護いただき楽になりましたが、便所との関係がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「別に戍亥は差し支えないですがね。艮（うしとら。北東）以外はどこでも構わないです。」

---

## **明主様御垂示　「北東の台所は駄目」　（昭和24年12月8日）**

**信者の質問**  
「台所の流しが鬼門（北東）に当っております場合はいかがしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「替えなくてはいけない。特に北は霊が強い。」

---

## **明主様御垂示　「北東の入口は絶対に悪い」　（昭和24年11月7日）**

**信者の質問**  
「私の家は昭和二年に建て、両親主人と四人暮しでありましたが、両親は家を建ててから二年目に、父は八十五才、母は七十四才にて死亡。

その後七年後に主人は結核にて死亡。私はその後三年位暮しておりましたが、再婚しましたので他人に貸しましたところ、

借主の家内が一年足らずにて、肺病にて死亡しましたので他へ移られ、

現在の借主の家族は、またも三年位の間に妻と子息二人は同じ肺病にて死亡しています。

この家の入口が北東の鬼門と思います。

以前裏鬼門に便所がありましたから取こわしました。

この家は早く建てたので近所より地盤が低いのです。

どうしたら無難に住めるようになりますでしょうか御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「入口の鬼門（北東）は絶対に悪い。

裏鬼門（南西）の便所の方はそれほどでない。

表鬼門（北東）は清、裏鬼門は濁である。

特に北は一番いい気がくる。

東は太陽の出る所で、良い霊気がくる。これを汚してると止る。家が曇るんで、種々災が起る。

また、結核の霊が残っていて、淋しいから引っぱる。

光明如来様をお祭りして入信し、鬼門の入口を替えれば解決する。」

---

## **明主様御垂示　「北東の門は絶対いけない」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「鬼門の方角に門かぶりの松がありますが」

**明主様御垂示**  
「鬼門の門は絶対いけない。松は良い。」

---

## **明主様御垂示　「北東の馬屋は駄目」　（昭和25年5月23日）**

**信者の質問**  
「一、厩（うまや）について。

厩の場所が主屋の鬼門の方角に在っても差支えないでしょうか。

二、馬死供養。

厩の入口に御霊紙張ってよいか。

三、馬について。

昨年まで非常に良く働いた馬が、子を産む前から若干ずるくなり、殊に本年子馬を産んでから鞭を持って追えば、噛みついたり蹴ったりして働かないのであります。

先日、この馬の主は御分霊を頂きました。御浄霊の急所と霊的関係のせいでしょうか。この家は以前稲荷を信仰致しておりました。」

**明主様御垂示**  
「一、鬼門の方角はいけない。

二、そんな事しなくとも、光明如来様をお祭りすれば安産する。

三、稲荷でも憑いているのでないか。早くお奉斎する。」

---

## **明主様御垂示　「北東に仕事場は好ましくない」　（昭和23年10月26日）**

**信者の質問**  
「家の鬼門（北東）にあたる所で鍛冶場をやりましてもよいものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼門はいけない。やめた方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「北東に塩を置いたほうがよい」　（昭和23年10月17日）**

**信者の質問**  
「鬼門（北東）に塩気をおくと病人の絶え間がないと聞きますが、それは本当でしょうか。本当なればその意義をお話し下さい。」

**明主様御垂示**  
「塩をおいた方がよい。

浄めのためであるから塩を撒いた方がよい。

今迄は逆であった。邪神が大いに跋扈したので、邪神に都合のいいようにしていた。

善人が悪人をみれば悪人であるが、悪人は善人をみれば悪人という。

よく枇杷（や銀杏）を植えると病人が出来るなどというが、これは皆逆で、病人が出た方がよろしいのである。

浄化作用であるから大いに結構である。」

---

## **明主様御垂示　「北東の松は良い」　（昭和26年8月5日）**

**信者の質問**  
「信者の家ですが、東方に男松、女松があり、これは先祖代々からの木で大きい松です。

土手があるために家の中が陰欝でございます。

大屋根より松のほうが高いので、屋根を傷めるため、芯が止めてありますが、切ってはいけませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「切ってはいけない。

屋根にあたる部分だけ切ったら良い。

芯を止めても、枝を切っても、生きていればよろしい。

丑寅（うしとら）のほうに松があるのが一番良い。

松の傍らに梅があると非常に良いんです。この人のは非常に良い。」

---

## **明主様御垂示　「北東に金神を祀ってあるのは差し支えない」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「金神を、小さいお宮をつくって、鬼門に祀っておりますがよろしいでしょうか」

**明主様御垂示**  
「そのままで良いです。鬼門の金神なら差し支えないからね。」

---

## **明主様御垂示　「鬼門はどこでも東北」　（昭和25年4月13日）**

**信者の質問**  
「北海道芦別山地方に伝道させていただいておりますが、

同地方では鬼門はどういうふうになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「鬼門ってのはどこでも同じで、東と北の間ですよ。

で、芦別山ってのは一時神様が御隠退になられた因縁があるんですけど、艮を芦別山に限るってわけじゃないんですよ。

もしそうなら芦別山の向こう側はどうなります。

そういう小さいもんじゃない、大きく考えることですね。」

---

## **明主様御垂示　「真北のトイレは悪い」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「昭和二十二年十月、焼跡へ普請をして住みましたが、翌二十三年主人が膵臓癌で死亡、

また本年私が子宮癌となり、病院にて手術後レントゲン療法を行い、入院中より御浄霊を頂いており、

お蔭さまにて大変元気になりましたが、左の事に付き迷っております。御教導下さいませ。

1.便所が真北と真南にある。

2.戌亥（北西）に当る方に半焼の倉があり、戌亥は主人が使わなければならないのに使用人を入れてある。

3.湯殿が戌亥（北西）にある。

4.台所が西にある。

なお、不幸続きの原因は何で御座居ましょうか。為すべき事、改めるべき事がありましたら御教導下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「真北はちょっと悪い。戌亥（北西）の位置は差支えない。

罪穢を減らす外はない。それ以外にない。」

---

## **明主様御垂示　「入口は南東、蔵は南西」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「家相方位の中に乾（いぬい。北西）蔵が良いと言われますが入口が乾のほうにあればそれで良いのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「入口は辰巳（南東）がよい、本当から言えば蔵は坤（ひつじさる。南西）が一番よい、坤は物質の方角になるから。」

---

## **明主様御垂示　「門は南東がよい」**

「早雲寮も辰巳（南東）に門を作る。」

---

## **明主様御垂示　「辰巳の働きと松柳」　（昭和23年11月11日）**

「方角の辰巳（南東）は、龍神になるから、金銀財宝の働きをする。

客が多く来る。何か福分を持ってくる・・・というような意味になる。

であるから、門の両脇へ松と柳を植えるといい。」

---

## **明主様御垂示　「南西に石と水があるとお金が入る」　（昭和23年10月27日）**

**信者の質問**  
「十二支と九星との関係について相性、吉凶等を言われますが、その真否を承ります。」

**明主様御垂示**  
「あるにはあるが、信仰に入れば問題でない。

寧ろ反対の場合が多い。（反対でよく当る）

九星は配偶者にいうが、要は自分の霊的段階を上にすればよい。

家相とか方向などよく世間でいうが、私は目茶苦茶に自分の推量で決める。

ここの家の方向なども入る時は気に入らなかったが、入ってみると実によくなっている。

坤（ひつじさる。南西）の方向に流があり、石と水になっているから金が入る。

大先生のお移りになる家は、門は必ず戌亥（巽か）である。

宝山荘などワザと池を掘らした。」

---

## **明主様御垂示　「南西の甕と金魚」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「未申（ひつじさる。南西）の方向へ池の代わりに甕（かめ）を置き、水を入れさせておりますが、金魚を甕の中へ入れていけませんでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「金魚は入れても結構である。蚊が湧かない利益もある。」

---

## **明主様御垂示　「井戸を掘る方位」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「井戸を掘る方位はどこがよろしいでしょうか。また、井戸を掘った場合、水の出る出ないはその家の主人と霊的に関係がありましょうか。

**明主様御垂示**  
「井戸は坤（ひつじさる）がいいんです。

主人の居場所から艮（うしとら）、鬼門は火と水、坤の裏鬼門は水と石ですね。

そこで裏鬼門の方に水と石を置いとくと非常にいいんです。

物質、金銭、財物なんてものは坤から来るんですからね。

その反対に艮のほうは浄めなくちゃいけませんね。

霊的な病気は艮を浄めると健康になることがよくありますよ。

鬼門からは清浄な、いい霊気が来るんで、悪霊が弱るんです。

だから、私がいま経営してるのは、鬼門に当たる山に会館ができるし、裏鬼門は水と石だからそういうものをこしらえてるんです。

そこにはすばらしい渓流があって、よく調べたら実にたいしたものなんで、熱海耶馬渓（やばけい）って名前をつけましたがね。

そりゃあ、なんとも言えぬすばらしさですよ。

ちゃんと神様がとっておいてくださったんですね。

渓流の両側は岩だから水と石と兼ね備わってるんです。

そういうふうに「惟神」によくできてるんですよ。

できあがればたいした名所になりますよ。

それから井戸を掘って水の出る出ないはその家の主人に大いに関係ありますよ。

物質に恵まれる人は水が出るんで、こういう人は徳を持ってる人ですね。

徳のない人は出ないし物質も恵まれませんよ。

これは相応の理でしかたがないんです。」

**信者の質問**  
「金もそうでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「金もそうです。

徳のない人は決して金を掘り当てませんよ。

あらゆるものはそうですが、金は特にそうですね。

金山ってものは、いくら掘っても出ないのに、人が変わると急に掘り当てることがよくありますよ。

これもそういう理屈ですね。」

**信者の質問**  
「井戸を掘りますときに、水のよく出る場所を探すにはどういたしたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、光明如来様によくお願いするんですよ。

掘る前にね、「どうぞ、水のよく出る所を御指図ください」ってお願いしてね、それからずっと見てまわるんです。

そして「ここんとこを掘りたいな」と思った所が御守護のあった所ですからね、そこを掘ればいいんです。」

---

## **明主様御垂示　「井戸は西南がいい」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「三九歳の男、いままでもらい水をしておりましたので、今度近所の人と協力して東北の隅に井戸を掘り、

竹筒を入れ敷居に腰を下ろしたとたん転がり、腹の上部が硬直し「胸の所に箱があって苦しい、早く箱を取ってくれ」と非常に苦しみました。

約四〇分ばかりの御浄霊でふつうになりましたが、これは位置が悪いからでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ほう、箱ね、これはおもしろいですね。

これは東北の隅に井戸を掘ったのがごく悪いですよ。

変えたほうがいいですね。

井戸ってものは西南がいいんですよ。

そしてここは土をかぶせて元通りにし、その上に松の木を植えるんですね。」

---

**明主様御垂示　「北西の意味」**

**信者の質問**  
「乾（北西）は家相上神仏の場所と定められていると言いますが、ここが正しい祭の場所で御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうでなくともいい。

乾は初めになる。天という意で一番位が上としてある。

乾坤というごとき大した意味はない。支那から来たもの。臨機応変でよい。」

---

## **明主様御垂示　「本家の東に分家を建てるな」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「日の出の方向に新屋を建てると本家が衰えると言って非常に嫌われますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「意味がある。

東は地位が上でそこに新家を建てると本家が下になるから衰える。

他人ならかまわぬ。身内の場合は分家が上になってはいけない。」

# 家相方位について　２ 

## **明主様御講話　「凹む形がいけない」　（昭和28年12月27日）**

「いよいよ今年ももうおしまいですが、ちょうど去年の暮れの二十四日に裁判が片づいて、それから明るくなったわけで、今年に入ってからハワイ、アメリカにクワを入れたわけです。

それに箱根の地上天国も完成したし、熱海のメシヤ会館もとにかく形だけはできましたし、今年は発展の基がだいぶできたような形になってます。

割合に収穫のあった年とでも言えるわけです。ちょうど、散花結実とすれば、実が少し大きくなったわけです。来年はこれがまた育ちますから・・・。

しかも秋には会館と展望台の上の水晶殿ができあがりますから、また大いに世間の注目を引くとともに、教団も発展するわけです。

いつも言うとおり、箱根は霊で熱海は体ですから、熱海ができあがるということは体的に大きくなるというわけです。

御神業というものは、すべて型でやってゆくのですから本元ができ、また形が大きくなるということは、全体的にそうなるわけです。

熱海は体的ですから、会館ができるということは、ちょうどやはり建築のような具合に、御神業の方もしっかりした様相になって、大きさも目立つように大きくなるわけです。

こういうわけになるのです。

支部などでも、建物を少し拡張すると、それだけ教線が拡がるものです。

だから形も、支部の建築などを相談されることがよくありますが、

つまり家相は、四角なら四角のものでも、ちょっとでも凹むものがあるといけないのです。

凹む形がいけないのです。

その反対に少しでも出る形があると拡がるわけです。

家相や土地というものも、運命に非常に影響するのです。

だからして、やっぱり理屈に合うということもそういうわけで、

すべてが順序とか形とか理屈に合うということが、小さいような問題でいて、あんがい結果は大きいのです。」

---

## **明主様御垂示　「発展の家相」　（昭和24年9月25日）**

**信者の質問**  
「家屋の屋根を改造する場合、草葺を瓦葺屋根にするのに、改造前より改造後の屋根棟が低くなると家相上良くないと云い伝えられております。

これは家相によるものか、または祖霊の御意に叶わぬ事にでもなるのでしょうか。

なお鬼門に庇を出したいと思いますが、鬼門に触れる事は昔から絶対に禁じられた不文律になっております。

この場合、大光明如来様に御願いして作業に着きましたら、鬼門の「たたり」はありませんか、御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「家相はすべて殖える事はいい。ヘッ込ますのはいけない。出すのはいいので、全然迷信ではない。

あらゆるものは、発展拡充の意味はよい。

教会も出来るだけ殖やすと、信者が殖える意味になる。

これは相応の理である。

屋根など低くなるのは、上の方が低くなる事である。

鬼門を汚すのはいけない。後は差つかえない。」

---

## **明主様御講話　「個人の住居は三階が本当」　（昭和26年9月1日）**

（御論文「霊界は在りや」の後の御教え）

「今までは、いろんなー警察とかいうものはなかったんです。

これは非常に現実的なんです。

光明如来様を祀ってあることは、みんな天国になっているわけですね。

それを知らせたんです。

おもしろいのは、三階にお祀りしてあるというのは、個人の住居は三階が本当なんです。

他の公共的建物とかアパートとかはなんだがーアパートは本当じゃないが、個人のは三階が本当です。

しかし二階の人もありますが、本当は三階です。

それで美術館を造るにも三階にしたんです。

そういうことも、今の経験ー体験談で分かるようでしたのがおもしろいですね。

霊界はこの通りなんです。

今はやはり現界の通りになっているものです。

そこで、刑罰もその通りで、少し罪の重いのはみんな火葬場にやられて、釜で煮られたり、焼かれたりするんです。

二日間昏睡状態だったんだから、二日かかったんですね。

つまり神様がこの人を通してみんなに知らせるべく、こういうことをされたんです。

これは良い働きをしたわけですね。」

---

## **明主様御垂示　「三角屋敷は嘘」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「三角屋敷に住みますと不幸が続くと言われますが、これはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「三角屋敷なんてのは嘘だからですよ。

三角じゃ東西南きりで一つ欠けてるからいけないんです。

家の格好や位置なんかも人間の運命に関係しますからね。」

**信者の質問**  
「家の下に川があるのはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そいつも嘘ですね。水の上ってのは・・・船ならいいですがね（爆笑）。

やはり家というものは安定してなくちゃいけませんよ。」

**信者の質問**  
「川が小さい場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「小さいんなら災いも少ないけど、やっぱりあまりよくないですね。・・・

箱根の神山荘は家相から言うと申し分ないんです。

辰巳が入口で段々を上り玄関に入ってさらに三段上り、玄関の奥がまた上ってるでしょ。

それから右は洋間左は日本間になってますが、

こういうのを「鶴翼の陣」って言って、家相の上ではとてもいいんですよ。

ちょうど、鶴が羽をひろげたような格好ですね。

その洋間が三角になってますが、これは船が波をきって進む型であり、下が岩なのも実にいいんです。

熱海の東山荘のほうは往来からちょっと低くなってますが、下から坂を上りつめた所だし、その上るほうが下るのより大きいんで、まあいいとしたんです。」

---

## **明主様御垂示　「出舟屋敷」　（昭和24年5月21日）**

**信者の質問**  
「屋敷の下手が三角になっておりますのを出舟屋敷と言いまして悪いと申しますが、霊的に何か関係が御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは悪いんでない、いい。舟の形はいい。

ただ三角の方角のいい悪いはある。

上手がいい。進む形となる。

屋敷を逆にするといい。入口を逆にする。

上手を三角にすると非常にいい。

家の形は舟の形か鶴翼がよく、四角で、所々凸凹のあるのがいい。

凹形とか、弯曲しているのは悪い。」

---

## **明主様御垂示　「土地は薩摩芋形でもジャガ芋形でも良い」　（昭和26年10月8日）**

**信者の質問**  
「屋敷が薩摩芋形になっておりますのはいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「薩摩芋形というのは、どんなのですか。」

**信者の質問**  
「元は四角でしたが、洪水で洗い流されて細長くなりました」

**明主様御垂示**  
「台湾形ですね。」

**信者の質問**  
「土地でございます」

**明主様御垂示**  
「私は家だと思った。土地は薩摩芋形でも、ジャガ芋形でも良いんです。」

**信者の質問**  
「家が三角なのはいけないのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「田舎にはないでしょう。東京の町の混み合った所は、しかたないのでそういうのがありますが、田舎にはおそらくそういうのはありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「建て増しで災難が起きるというのは迷信」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「平屋の住宅に二階を建て増すと、いろいろ災難が起ると申しますが、右は迷信で、ございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「西廂棟東は迷信」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「既設家産にて西廂棟東（せいそうとうとう）は不可なりということが昔より伝えられておりますがいかなる故ですか。

また西廂のない家は長男があっても家庭にいつかないと言い、それは現実にあるようですが、これは易の関係か、または霊的の関係ですか。」

**明主様御垂示**  
「これはおよそ意味ない。

たまたま長男がいつかぬことがあったためから言われた迷信であろう。

強いて言えば、西廂とは、西陽が当たると夏など暑いから廂（ひさし）をつけよ、棟東と言うのは東は朝日はあまり暑くないから廂の要はないという意であろう。

西洋建築には廂はないが、そういう災いあるを聞かないではないか。」

---

## **明主様御垂示　「四棟の家が不運というのは迷信」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「神社仏閣は四棟ですが、人の住居は四棟の家は不運ですがどういうわけですか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

ただ四は死に通ずるから四という数を嫌うのだろう。気にする要はない。」

---

## **明主様御垂示　「教導所の間取りについて」　（昭和24年7月）**

**信者の質問**  
「教導所として三間くらいの家を建築する場合、畳数および間取りについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「畳数は十八畳なんていいですね。五畳、六畳、七畳もいいです。

玄関が三畳次が六畳次が十八畳なんてのもいいですね。

それから十畳に六畳に二畳もいいし、十畳、五畳、三畳もいいですね。

それから間取りは便所や勝手だけ鬼門（北東）を避ければ他はどこでもいいですよ。

勝手（台所）なんかのように水を多く使う所は裏鬼門（南西）がいいですね。

玄関は東と南の間、辰巳が一番いいですね。

神山荘も辰巳だし、宝山荘も辰巳だし、私の行く所はみんなそうなってますよ。」

---

## **明主様御垂示　「三間建築の場合には合計十八畳がいい」**

**信者の質問**  
「三間位の教会を建築するに理想的な間取りについて」

**明主様御垂示**  
「十八畳などいい。五畳、六畳、七畳もいい。

六畳三つ・・・十八畳も極くいい。

十畳、六畳、二畳。十畳、五畳、三畳。

要するに合計十八畳の畳数がいい。

便所は鬼門以外ならどこでもよい。

お勝手は裏鬼門。玄関は辰巳がいい。」

---

## **明主様御垂示　「六畳が二間続くのはあまり良くない」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「六畳が二間続くのはいけないと申しますがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「六は水の働きだから六畳は水の間になり、これが二間では水と水が重なるからあまりよくないのです、水ばかりでは火の働きがないから。

だから一畳板の間にしたらいいのです。

あるいは二間続けて十二畳にしてもいいですね。」

**信者の質問**  
「敷居、襖などがありましてはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「襖は取り除いておけばいいし、敷居はあっても差し支えありません。

殊に両方の部屋へまたがって絨緞（じゅうたん）でも敷けばなおいいでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「入り口に近い床の間は治すべき」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「床の間が入口に近いところにあり、奥のほうは板の間になっており、屋根が低くなっております」

**明主様御垂示**  
「まずいな。感心しないですね。直したら良い。」

**信者の質問**  
「天井をぶち抜くので・・・」

**明主様御垂示**  
「片っ方の良い天井にはできないですか。

いけないけれども、直すのはたいへんでしょう。

直せれば直したが良いが、直せなければ、我慢はできます。

新規に建てるならできるがね。

我慢すればできます。

そう悪いわけでもないんですからね。

一番悪いのは、子供の部屋を二階に作り、親父のは下に作る。

そうすると、子供は言うことを聞かないですね。

これだけは、どうしても直さなければならない。」

---

## **明主様御垂示　「家の新築と家人の死」　（昭和24年6月25日）**

**信者の質問**  
「家を新築すると家人の誰かが往々死亡等することがありますが、霊的に何か関係がありますか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「こういう事はある。（私など）引越すと一人は必ず死ぬ（その頃は浄霊出来なかったからだが）。

浄霊出来るようになって、大先生などそれがなくなった。

これにはいろんな訳がある。（その土地に）

一、浮ばれない霊があった場合とか、

二、その人が浄化に負ける場合。

（住む人間が、家より汚れてる時には、その家に追付くため浄化が起きる。そのため医者にかかって死ぬのである）

良い家になると、人間の霊的地位と相応せず、家に負ける時、人間の霊性が追付こうとして曇りを除ろうとして浄化が起る。

桧（ひのき）普請をすると死ぬ人がよくある。

桧は、神様に関係した事に使う木である。（人間が住むのは間違いである）

木には位がある。

桧造りに人間が住むと負ける。

霊界では家が上で、人間が下になる。

故に普通普請は、杉材が一番よい。

死なない人は失敗する。

（買う約束をした大谷別邸など野口潤が買って入ろうとしたら死に、それと同じのを伊豆の韮山へ作った。こういう例は沢山ある。

すべて相応の理であって、身分不相応の事をすると何か災難がある）

彼は、稲荷の帰りに崖から落ちて死んだ。

人間は相応すればよい。相応しないと何かある。

相応の家に住まぬと、すぐ故障が起る。」

---

## **明主様御垂示　「ヒノキを住宅には使うな」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「住宅に桧（ひのき）材の柱、廊下等を用いる事は差支えありませんでしょうか。

また、総桧の建築は宜しくないとも申されている事もありますが、いかがなもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「桧木は、神社とか、神殿に使うべきもので、他に使ってはいけない。

総桧木の家の主人はきっと亡くなる。

だから住宅には使わぬ方がよい。

杉と松にするとよい。しかし、米桧とか台湾桧はいい。

木には位がある。桧木造りの家なら、住む人間が相応しなくてはいけない。

桧木は霊が強い。大きい木にはよく霊が宿っている。

大昔は、桧木を摺り合せて火が出たというので桧木という。

杉は軽い感じがして気持がよい。桧木の柱は固苦しい。

黒紋付を着たような感じである。」

---

## **明主様御垂示　「ヒノキの枝を切るのは差し支えない」　（昭和24年8月13日）**

**信者の質問**  
「檜（ひのき）は御神木と伺いましたが、庭木として植えてあります場合、手入れのために梢（しょう。枝の先）を切ったりいたしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは差し支えありませんよ。」

**信者の質問**  
「上を止めたりしてもよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、差し支えありません。

上を止めたりしたために枯れてしまったっていいですよ。

檜をふつうの建物なんかに使うことがいけないんです。

私なんかもどんどん切っちゃいますよ。」

---

## **明主様御垂示　「家屋建築に廃材は使用してはならない」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「水害で壊れた橋桁などを材料にして家を建てるのはよくないと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「家ってものはね、貴重なもんなんですよ。

人間がその中で生活するんだから。

まあ、守護神みたいなもんですからね。

それを作るのに、橋桁に限らずすべてね、いったんなにかに使ったもので作るってのは間違いですよ。

これでは人間を侮辱することになるんです。相応しなくなるんですね。

同様に逆柱もいけませんね、木にもちゃんと上下がありますから、正しくやらなけりゃいけないんです。

家は、多少生活方法にもよって差があるけど、できるだけ正しくやることです。

けど、橋桁として使った材木を家の外側のなにか粗末なものに使うんならかまいませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「家屋建築に廃材を使用してはならない」　（昭和25年3月20日発行）**

**信者の質問**  
「水害でこわれた橋げたを材料として家を建てるとよくないと申しますが、いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「すべて橋げたに限らず、下級なものに使ったもので人間の家を建てるのは間違っている。

そんなことをすると、ろくなことはない。橋げたに使った資材でも、下のものに使うのなら差し支えはない。

家は、人間が住まうのだから、いわば人間の守護神のようなもので、いったん橋げたなどに使ったものを使うのは、人間の地位に相応しないと言うわけである。

故に家を建てるにはできるだけ道理を考え正しくすべきである、と言って良すぎてもいけない。

それは檜のごときは神宮などに使うべきものであるから、これを使用するとかえってよくないことになる。」

---

## **明主様御垂示　「家屋の建築でも順序を尊ぶべき」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「建築の場合、棟木を継ぎ合わせるとき、頭と頭を継ぎ合わせると長男に障ると申しておりますが、なにかわけがありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは尾と頭、尾と頭と繋ぐのが本当で、切った木でもなお霊が残っているからである。

すべて逆は不可である。だから私など部屋に品物を置くにも法にかなった置き方をする。

よく神様の本の上に小説などを置くとなにか障りがある。すべてに順序がある。

以前宝山荘にいたころ、ある部屋へ入るとだれでも気持ちが悪くなる。

これも調べてみると私の色紙の上に普通人のかいた色紙がのせてあって、順序が間違っていたので、取り除いたらなんともなくなった。

よく階段の上から目下に挨拶されるときは困るので、私は急いでその人の位置まで上って挨拶をする。

あらゆるものに法がある。

言葉でも仕事でもそうである。

木なども格のある木とないのとあり、格のあるのは庭の上座に植える。

私の造る庭はそういう点に注意してあるから、気持ちがよいのである。

言葉に順逆がある。心得ていると自然人に好感を持たせる。

「法にかなう」とはそのことを言うのである。

いまの世の中で政治でも人事一般がうまくゆかないのはそういう点がでたらめであるからである。」

---

**明主様御垂示　「逆柱は不可」**

**信者の質問**  
「北海道厚田村のある引揚者が役場の厚意で家を借りましたところ、

間もなく二人死亡致し、家を変りましたところ、

また二人死亡致しました。今度は三度目、やはり役場の厚意でただ今の家へ入る時、

妻が玄関を入ろうとすると家の中より棺桶を担いで出て来る影が見えたそうです。

そこで妻はその家に入るのは嫌だと主人に申しましたが、

主人はそんな馬鹿な事があるか、御厚意だと言い、その家へ入りました。

ところが二ケ月経たぬ内に子供がまた二人死亡致しました。

家が変る度に二人ずつ死亡致したのですが、何か霊的ではないでしょうか。

なお三度目の家は床柱が逆様に建ててあるそうです。」

**明主様御垂示**  
「二人の地縛の霊がいて祟っている。

二人が淋しい点もあるし、生きてる奴が癪にさわるというような、心のよくない変態的性質の霊即ち悪霊である。信仰によって救う外ない。

光明如来様をお祭りし祝詞を奏げる。

逆さの床柱は不可である。霊的に間違っている。

柱は肝腎なもので、その原因で家を支え切れず、転落する意味になる。入信して治すべきである。」

---

## **明主様御垂示　「神社の前や墓の後ろの家について」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「神社の前や、墓の後ろの家は悪いと申しますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「墓には死霊がいるから墓地の近くだとそれがやって来ることはあります。

餓鬼道に堕ちてる霊が飯をもらいに来たりする。

しかし光明如来様を祀ればいいですよ。

光を浴びて霊たちが向上するからかえって喜ぶし、功徳にもなります。

神社の宮の前は汚いものを扱う商売はいけません。

例えば魚屋のように魚のはらわたがあるのはいけない。

神様が出入りする所だからきれいにせねば・・・」

**信者の質問**  
「宮の真ん前の家の者で精神病になったのがございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「真ん前ですか。それはいけない。そういう精神病は治りにくいですよ。

なぜかというと、宮の真ん前に家があっては神様の通る道を遮（さえぎ）ることになるからです。

だからそんな場合は家を半分に割って神様のお通りになれるように道を開いたほうがよい。

人間は曲がっても出入りするが神様はそうはゆかないのです。」

---

## **明主様御垂示　「墓地の跡に家を建てて良いか」　（昭和29年2月1日）**

**信者の質問**  
「区画整理などで新しい土地が墓の上とかで、骨が出る場合がございますが」

**明主様の御垂示**  
「本当はそういう所は家を建ててはいけないのです。

建てずに済む場合は建てない方が良いです。

それから、もし、そこに霊がいた場合には、霊は人間に踏まれるという事は一番嫌うのですから、

そこだけは踏まないようにするのです。

しかし、そこがメシヤ教信者の家なら、それは霊が救われるから良いです。

そうして、そこの家の仏壇に位牌をあげて、そうすると朝晩物をもらったりするから、そういう場所は建てても構わないです。」

**信者の質問**  
「そういう場合の名前は、どういうぐあいにでございましょうか。」

**明主様の御垂示**  
「そういう骨だけの場合は、「諸霊」でも良いです。

よく方々に、「三界万霊供養」とかありますが、あれはそういう迷っている霊、決まりがつかない霊一切を救うという意味です。

以前は仏のほうにも、相当力があったからそれで良いが、今日では仏のほうは全然　力がないから、何んにもならないです。」

---

## **明主様御講話　「家相や土地は運命に非常に影響する」　（昭和28年12月27日）**

「いよいよ今年ももうおしまいですが、ちょうど去年の暮れの二十四日に裁判が片づいて、それから明るくなったわけで、

今年に入ってからハワイ、アメリカにクワを入れたわけです。

それに箱根の地上天国も完成したし、熱海のメシヤ会館もとにかく形だけはできましたし、今年は発展の基がだいぶできたような形になってます。

割合に収穫のあった年とでも言えるわけです。

ちょうど、散花結実とすれば、実が少し大きくなったわけです。

来年はこれがまた育ちますから・・・。

しかも秋には会館と展望台の上の水晶殿ができあがりますから、また大いに世間の注目を引くとともに、教団も発展するわけです。

いつも言うとおり、箱根は霊で熱海は体ですから、熱海ができあがるということは体的に大きくなるというわけです。

御神業というものは、すべて型でやってゆくのですから本元ができ、また形が大きくなるということは、全体的にそうなるわけです。

熱海は体的ですから、会館ができるということは、ちょうどやはり建築のような具合に、御神業の方もしっかりした様相になって、大きさも目立つように大きくなるわけです。

こういうわけになるのです。

支部などでも、建物を少し拡張すると、それだけ教線が拡がるものです。

だから形も、支部の建築などを相談されることがよくありますが、

つまり家相は、四角なら四角のものでも、ちょっとでも凹むものがあるといけないのです。

凹む形がいけないのです。

その反対に少しでも出る形があると拡がるわけです。

家相や土地というものも、運命に非常に影響するのです。

だからして、やっぱり理屈に合うということもそういうわけで、

すべてが順序とか形とか理屈に合うということが、

小さいような問題でいて、あんがい結果は大きいのです。」

---

## **明主様御垂示　「印相について」　（昭和23年9月28日）**

**信者の質問**  
「「印相」ということを申しますが、印鑑の相は運命に関係ありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ありますよ。墓相もそうですが、印鑑でもそうとう関係があります。

印はその人の信用、取引の約束など人間の生活上の働きのある部分を代表するものですから、その字や形が運命に影響するのは当然です。

人間の働きの霊界方面は非常に微妙です。・・・

ところが相のことでも信仰に入ると違ってくる。

おもしろいのは人相見などに見てもらっても、信仰に入ると結果が逆になる。

私も「赤竜子」に見てもらったことがあるが、反対にするとよく当たったのです。

これはいままでの「相」が体的にばかり研究されたためです。

姓名判断なんかもそうです。

信仰に入ると体的ではなく霊的に支配されるから反対に当たるわけです。

よく引っ越しの方位を気にする人がありますが、これはありません。

婚礼の吉日はあります。

数というのはなかなか神秘ですから。

結婚は陰陽結ぶんだから、結ぶ日七、十、十一はごくいい、二十一は「二人が結んで始まる」という意味で非常によい。

始めるときは八がよく五は「いづ」で出ることでいいです。

伊豆は「いづ」で伊豆半島は重要です。」

---

## **明主様御垂示　「家相方位は気にしなくてもいい」　（昭和24年12月）**

「ここでちょっと夫婦のことを話すと、夫婦は霊的に言うとたいした違いはないんですよ。

ところが、いっぽうが信仰に入って霊的に向上すると非常に離れてしまう。

その場合霊の下のほうは生き別れるか死に別れるかしないとどうしても釣り合いがとれないんです。

けど下の人が気がついて一心に信仰すると一緒になれるわけなんです。

だから、主人の信仰が進まずにずっと離れてしまうと、いくらくっつけようとしても、もうくっつかないんですよ。

どうしても別れるようになっちゃうんで、またそれでいいんですよ。

そこで神様が因縁によって同じような人を一緒にさせてくださるんですよ。

結婚だってそうなんですよ。

非常に違ったのが一緒になろうったって駄目なんですよ。

自分が磨けてりゃ必ずいい配偶者が来るものなんですよ。

だから、嫁入りのときにいろいろ家系だとかなんだとかを調べますね。

けど、ああいうことはいらないんです。

神様にお任せしときゃ必ず同じくらいの人が一緒になるんです。

なんにも心配はいらないんです。

家の引っ越しなんかもそうなんです。

家相だとか方位方角なんかちっとも気にしなくたっていいんですよ。

ちゃんとその人に相応した方角の家に越すことになるんです。

中有界の人は中有界の方向へ越すし、身魂が天国にある人は、どうしたっていい家でなけりゃ越せないんです。

同様に霊が地獄にいる人が、いくらいい家相や方角の家に越そうとしたって、決してそんな所へ行けやしないんですよ。

私なんかそれを知ってますから、家相もなにも調べやしないんです。

気が向けばそこへ行って見る。行くと必ずいい家なんですよ。

かえって越してからその家のいい所がたくさん判ってくるんですよ。

なんにしても原因は自分にあるんですよ。

自分が自分の運命を造るんです。

言いかえれば運命はその人の徳によるんです。

いいことをすればいいことが多くなって運命はよくなるんですよ。

なんのことはないんですが、ただできにくいんですね。（笑声）

「言うは易く行うは難し」でね。

しかし、いいことをやり出すと、いいことに興味が出てくるもんで、

いいことをするのがおもしろくなり、悪いことをするのがバカバカしくてできなくなっちまうんです。

悪いことは癖がついてると離れ難いもんですが、信仰するとその癖が離れやすくなり、それだけいいことをしやすくなるんですよ。

それに、いいことをするようになれば神様の御守護があるからなおさらよくなるんです。

といって、勿論その人にはその人だけの運命があるから、その運命だけのものはきますからね。

ただその場合、大難は小難にしていただき、小難は無難に振り替えていただけるわけなんですよ。」　（長文は「離婚・再婚」のページ）

---

## **明主様御講話　「曇りのない人は家相の悪い所へは引っ越せない」　（昭和10年8月11日）**

「霊界の中で曇りのひどい所と、そうひどくない所とあって、ひどい所はよけいに水が出る。

人間でも霊体の非常に曇ってる者は、曇った霊界へ行くようになる。

曇った人は曇った所へどうしても行くことになる。

霊体のきれいな人はきれいな霊界へ行く。

そしてきれいな霊界の所へは水が行かない。

それで、観音会は霊界がきれいで光っているので、どうしてもきれいな人が来る。

曇った人は来られない。

どうしても曇った所へ行く。

そういうふうに世の中はできているからそうなるので、その浄化法として雷などがある。

ああいう強い電気でなくては霊界が清まらぬから、稲光がピカピカするのも曇りに相応してゆく。

電気も曇った所に相応して落ちる。

曇りの程度を越えた人は雷で死ぬことになる。

ちょうど震災のときなど、被服廠などは曇ってるんでちょうど曇った人があそこへ行きたくなる。

曇ってない人は行かぬ。間違えて被服廠へ入った人でも、いよいよの最後のときは旋（つむ）じ風が起って、それに捲き込まれて隣りの安田の池の中などへ投げられる。

それは相応しないから弾け出されるんであります。

また、引っ越しの家を見つけるにしても、方角も家相もない。

曇りのない人は家相の悪いとこへ越せない。

越そうとすれば故障が出てくるという具合であります。」

---

## **明主様御垂示　「どっちかって言えばまじめに働いたほうがいい」　（昭和24年4月4日）**

**信者の質問**  
「姓名や家相のよい人と、そういうことはまったく知らずにまじめに働いている人とは、どちらが神様の御加護をいただけるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、まじめに働く人のほうですよ。

なぜかと言えば、姓名や家相がいいだけでは、社会のため、人のために利益がないからなんにもならないですよ。

姓名やなにかがいいからって、ぶらぶらしてたんじゃしようがないですよ。

本当は勿論両方とも揃えば一番いいですがね。

どっちかって言えばまじめに働いたほうがいいですよ。

お料理でも献立だけいくらよくったって食べないんじゃなんにもなりませんよ。（笑声）」

---

## **参考　明主様御垂示　「庭木について」　（昭和24年3月1日発行）**

**信者の質問**  
「一般家庭の庭に植えては不善といわれる木がいろいろありますが、諸説紛々としていますので、植えて悪い木をお教え願います。」

**明主様御垂示**  
「植えて悪い木はない。ただ、木の種類によりこういうことがある。

すなわち松、柳、銀杏の木は特殊の木である。

すなわち松、柳は龍神が憑依しやすく、松は雄龍、柳は雌龍で、財物などを集める縁起がよい。

門冠の松を植えるのもそのいわれである。

銀杏はよく「化銀杏」などとも言われ、その実は人間の味がするとも言われて、実は人間霊が憑依しやすいのである。

この木はお寺や神社によくある木で、人家の庭の木ではない。

その他の木にはこんなことがなく、よく果実の木を植えては不可と言われるが、うまい実がなる、

それを植えて食べることは神様の御趣旨に沿うことで、植えて悪いことがあるべきはずはない。」

