# 節分と立春について 

## **明主様御垂示　「節分の意義」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「節分の意義につき御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「国常立尊が厳格でありましたため、他の神々から排斥されて押し込められた日を、節分というのであります。

冬から春に転換する、すなわち節が分かれるから節分というのであります。」

---

## **明主様御垂示　「節分と冬至」　（昭和24年2月1日）**

**信者の質問**  
「節分の意義につき御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大本教の説は正しい。教祖に懸られた国常立尊は押込められた。

（節分に）神代の時代、輿論のため、神同志と人民が追放した。そして鬼門の金神となった。

それ故実際は鬼門が一番いい。それが節分の日である。

それはまた冬から春に転換する。翌日から春になる。大寒が節分で開ける。節が分れるから節分という。

本当は十二月二十二日の冬至が冬の極で、二十三日から春分になる。

大先生は十二月二十三日にお生れになり、春になる日にお生れになられた。」

---

## **明主様御垂示　「節分の由来」　（昭和23年5月8日）**

**信者の質問**  
「夜の世界とは・・・」

**明主様御垂示**  
「天照皇大神の岩戸隠れ以後の時代を言うんです。

伝説によれば国常立尊は非常に厳格な神様で、

そのためその支配にやり切れず八百万の神々が一致して御引退を願った。

結局世論に抗しかねて御引退になったということになってますがね。

この点は大本教祖の「出口なお」に国常立尊がお憑りになっていろいろ物語られた、それを基にして私はお話するんです。

艮に引退せられ北海道の芦別山に押し込められた。これは本当でしょう。

これが節分の日で、一般の者はそれから豆を煎ってこれをぶつけるようになったんです。

神々はこの煎豆に花が咲いたら出てきてもいいということを言って節分の行事をしたんです。

そのとき国常立尊は綾部にもおられたんです。

そのためか綾部地方は、鬼は内、福は外と逆に言うんです。

ですからこれは事実と思えるんですね。（後半省略）」

---

## **明主様御垂示　「節分と立春　（十二月二十三日）」**

**信者の質問**  
「節分祭と立春について信者にいかに説明したら宜しいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「簡単にいえば、節分は冬の終りである。

立春は春の初めであって、冬から春に展開する境目である。

故に立春から暖くなる。

本当は十二月二十三日が本当の立春で、二十二日が一番日が短く、二十三日から日が長くなる。

故に最初は十二月二十三日が元旦であった。

それを何かの理由で一月一日にした。」

---

## **明主様御垂示　「立春の意味」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「立春の意味について詳しく御垂示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「節分を過ぎ、春の季節となる。春立つというが、地霊が昇るから立つ事となる。目出度い日である。」

---

## **明主様御垂示　「立春の意義　（国常立尊と観音）」　（昭和24年1月18日）**

**信者の質問**  
「立春の意義並びに大先生様と立春との御関係について御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大体節分が二月四日で・・・三日の事もある・・・その時冬が終り、五日から春になる。

節分の日に国常立尊という神様が押込められた。

今度現われるのは立春の日に表われると大本で言っているが、これは本当である。

観音様の裏は国常立尊様となる。

審判が閻魔大王で、厳格であるから、仏となって観音になられる。

武者小路は「神の如く強く、神の如く弱く」と言ったが至言である。

「如何ならむ罪も許させ如何ならむ罪も尤むる常立の神」である。」

---

## **明主様御垂示　「立春のお祝　（国常立尊と明主様）」　（昭和24年2月2日）**

**信者の質問**  
「立春の御祝について御説明下さいませ。」

**明主様御垂示**  
「地球の呼吸、眠っていたのが立つという意味で、呼気が上昇するのである。

節分は冬の終り、そして春が立つのである。

大本教では国祖押込められたもうた日の二月四日を節分祭とするが私は立春祭の大祝をする。

国常立の尊はすでに御出現になっているからである。

国常立尊様はよく大先生を御守護下さっている。

神秘的になるが、よく明主様におかかりになる。

そしてどうしても判らぬ事はこの神様にお聞きになる。

そして教えられたりなどする。素晴しい御力のある神様である。」

