# 吉兆の暗示について

## **明主様御垂示　「大便の夢と金運」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「夢はどうしてみるのでしょう。」

**明主様御垂示**  
「神夢はある程度神格を得たものでないと見ぬ。

大抵は自分の想念で作る。

正夢はシャレッ気がない。

守護神が見せると思う。

私はよく糞の夢を見た。糞を手に持ったり、糞壺に溢れる夢を見たが、それから金が入るようになった。」

---

## **明主様御垂示　「雄鶏の夢は出世の暗示」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「ある信者の未入信の妻が六月十五日朝六時半ごろ、主人より御浄霊を受け、祝詞を奏上中睡気を催し、

その瞬間夢にて牡鶏（おんどり）のトサカ耳垂れの非常にふくよかな威勢のいい、全体が金色に輝き、特に尾は印象的で、羽根は金色と朱色が混りよく垂れ、その雄々しさ、美しさはなんとも言えませんでした。

ちなみに同人は結核にて現在臥床中、経過は御浄霊をいただく前よりはだいぶよくしていただきましたが、たいした変化もございません。

右の夢はなにかわけがあるもののように思われますが、右につき御開示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「結構な夢である。この夢は、御主人が将来大いに出世をする正守護神のお知らせ事である。」

---

## **明主様御垂示　「牛の夢はいい」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「牛の夢を見ると人の怨みを受ける、と申しますが、

私の母は牛が襲いかかった夢をみました。なにか凶事がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

牛の夢はいいんです。

昔、神様がいろんなことを私にお知らせになった時分に、よく牛の夢を人に見させて告げられたもんですよ。

牛の夢は「大望」って言ってね、大きい牛ほどいいとされてます。」

---

## **明主様御垂示　「元日の茄子の夢は大変いい」**

「関係がある。

一月元日茄子の夢は大変いい夢である。無事に帰ったのはそのお報せである。

大蛇。災難を受けようとした時夢でそれを見ると大難はズーッと軽くなる。

全く難はない場合もある。夢で済まされるのである。」

---

**明主様御垂示　「植木鉢の夢」**

**信者の質問**  
「二十八日、御伺いの朝方家内が夢を見させて頂きました。

大先生様の御庭で直径五尺位の大きな植木鉢が二個御座いまして、その鉢が全部金で輝き、鉢の縁（ふち）には龍が浮き彫りになっております。

植木も龍の形を致しており、根本には見た事も無い綺麗な小花が沢山咲き、家内と二人で手入れをさせて頂いている所へ大

先生様が御出ましになり、御機嫌麗わしく、にこにこされ「徳永御苦労だった。出来上ったか」とおっしゃって植木を御覧になって頬笑まれ、

「ああ、良く出来た」と御褒めの言葉を頂きまして頭を下げている内に、大先生様は御屋敷内に御帰り遊ばされました。

どのような意味の夢で御座いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「良夢である。

植木鉢二個とは何かを育てる。鉢植で育てる事。

龍神が活動する。守護神であろう。

花を咲かすとは今に良い事がある。」

---

**明主様御垂示　「曲芸の夢」**

**信者の質問**  
「私が歯が痛くて家族の者に御浄霊を受けましたが、仲々痛みが止りません。

その中にうたた寝をし、次のような誠に有難い夢を見ました。

夢で大先生様に御浄霊を戴きました。

その中に山梨の私の母の実家に大先生様がお出ましになり、私もそのお供をして参りました。

大先生様が「七、八名は集るのか」と申されました。

「その位は集る予定でございます」とお答え申しました。

間もなく人が集り、私が鉛筆位細い長い竹の上に背中の真中をあて、水平になり、竹が私の体を支えております。

その上でトンボ返りをしたり、さまざまな曲芸をしている中に目が覚めてしまいました。

歯の痛みはすっかり止っておりました。

右の夢はいかなる意味があるのでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「危い芸当をしていた。それが助かるという夢である。」

---

## **明主様御垂示　「元禄時代の先祖が夢に出た事例」**

**信者の質問**  
「私の見た夢について。（口頭）」

**明主様御垂示**  
「元禄時代の祖先であろう。今に良い物を授けられる前ぶれであろう。

前世にお妃さんに尽した、御恩返しであろう。

光明如来様。大先生の代理である。

（私の姿で、以前は白い洋服を着たから、私の代理が沢山働いているから、それである）」

---

## **明主様御垂示　「川上に流れるのは天国に向かう意味」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は五月二十五日朝六時ごろ夢をみました。

それは、寝ながら川の流れを上に向かって流れていました。

すると他の人が私のまねをして川の中へ入って来ますが、みんな沈んでしまいますのに、私の体につかまった人は不思議に沈まずに流れてきます。

フト頭を上げて前方をみると、本部の千手観音様をありあり拝みました。

そこでハッと目が覚めました。

それまで例祭にもお詣りしなかった私ですが急にお詣りしたくなりました。

この夢はなんと悟らせていただいたらよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「それは川中へ沈もうとしたのが救われ、上へ流れるのは天国に向かう意味で、

他の人がまねをして沈んでゆくのに自分につかまった人が救われるのは、

千手観音様の御力のお取り次ぎをして多勢を救うという意味で、急にお詣りしたくなったのである。」

---

---

