# 「烏について

（一）その鳴き声で吉凶が判ると申しますが事実でしょうか。

（二）烏は霊性が高いと申しますが、その声や形がそれほど美しくないのはなぜでしょうか。

**明主様御垂示**  
「（一）これは判るんですよ。よく判る人があってね、そういう人は「いま烏が仲間を呼んでる」とかなんとか言いますがよく当たりますね。

まあなんの鳥でもそういうことはありますが、特に烏はそういう点がありますね。

烏が鳴くと死人があるというのも本当ですね。

（二）烏は霊性が高いんです、霊感が非常にある鳥でね、昔から天照皇大神のお使いだなどと言いますが、烏は太陽に関係があるんです。

烏は霊界に行くと烏天狗になり、鳥の中でも一番高くて神様のことをすべてやるんです。

私の副守護神は烏ですよ。

**信者の質問**  
「烏の鳴き声は多くの人が嫌いますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、たいていの人は嫌いますね。

烏は人間の死骸を食べますしね、また人間が死ぬときに鳴いて知らせたりしますからね。」

**信者の質問**  
「霊性が高いのに多くの人から嫌われるのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「人間が嫌うんでしょ。・・・人間なんかなんにも判りはしませんからね。

例えば芸者を見てご覧なさい。

なかなかあでやかで美しくていいじゃないですか、見たところはね。

しかし、実際は多くの家庭騒動なんかこれが元ですからね。（笑声）

むしろ人間のいいと思うものは悪くて、反対の場合が多いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「烏啼きと吉凶」　（昭和23年12月2日）**

**信者の質問**  
「烏啼きは、吉凶に関係があると申されておりますが、いかなる意味を持っているもので御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「ある。烏は死骸を突ついて喰べるのが好きで、死の前には死骸の匂いがするので、それが烏に判る。

そして突つけると思って友を呼ぶので、啼き方によって言葉が通ずる。

吉には関係はない。外の鳥、鶯などは吉である。」

---

## **明主様御垂示　「午后の鶏鳴は不吉か」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「昔の人は宵の口から鶏が鳴くと不吉な事があると言われておりますが、最近午后の九時頃から鳴きますが、いかなる訳で御座いましょうか。

また何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。

鶏や鼠のようなものは、感受性が強い。

霊界から先に起るからである。

しかし、もし浄化があれば喜ぶべきである。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミの跋扈　家の曇りが原因」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「私方一昨年入信、大光明如来様を奉斎致しております。

昨今鼠が暴れ益々殖えて行く状態ですがいかなる訳でしょうか。どうすれば絶えるものでしょうか。御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「この家の霊界が曇っている。

鼠が暴れるのは畜生道が多少ある訳である。

霊界が曇っていなければ鼠などは暴れない。

その人の信仰により、光が強くなったり弱くなったりする。

大光明如来様にお願いして、徳を積む。

それによって曇が除れるに従い暴れなくなる。」

---

## **明主様御垂示　「家が浄まるとネズミは出ない」　（昭和23年）**

「鼠虫等人間に害を与えるのみのように見えて、実は有用の訳があるのである。

極悪いと見える事でも神の眼からみて非常に良い事をしている事が沢山ある。

鼠等その家の霊界が清まればズッと出なくなる。

家が浄まるという事は、光が増す事である。」

---

## **明主様御垂示　「鼠害の原因」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお祭りをする前は、相当ねずみに悩まされました。

ただ今は大変少くなりましたので喜んでおりますが、他の室や物入れなどの、特に私の物ばかりを齧ります。

どういう訳でしょう。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「鼠に怨まれているか、鼠が好む匂いがあるかどっちかである。

信仰が進み、霊が浄まるとなくなろう。

時期を待つ事である。」

---

## **明主様御垂示　「ネズミがいなくなる理由」　（昭和24年6月6日）**

**信者の質問**  
「私の家に二月頃より鼠がいなくなりましたがなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「何かの事情がある。火事の前に鼠がいなくなる事は余計あるが必ずしもそうでない。」

---

## **明主様御垂示　「毎晩ヤモリが出現　家の曇りが原因」　（昭和24年8月25日）**

**信者の質問**  
「ヤモリが天井を這い廻り、毎夜のごとく畳の上に落ちて来まして、二匹位は殺しておりますが、これはいかなるわけのものでしょうか。

また後を絶つ方法を御教示願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っている。急にはとれるものでないから、段々曇が除れるから少しの間である。」

---

## **明主様御垂示　「なめくじ大量発生　家の曇りが原因」　（昭和24年7月25日）**

**信者の質問**  
「流し元や台所のような湿気の多くあるような場所に、なめくじが無数に出て困っておりますが、いかなる原因でしょうか。

またこれには何か霊的関係でもあるのでしょうか。御教え願います。」

**明主様御垂示**  
「家の霊界が曇っているから（虫など湧き易い）で、無論、湿気もあって湧く。

光明如来様をお祭りして信仰に励めば段々湧かなくなる。

（松の虫なども、日本の霊界が曇っているからである）」

---

## **明主様御垂示　「シロアリ発生は家の柱の曇りが原因」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「山形の信者のお寺で、白蟻がずいぶん出たそうですが、どういうわけでしょうか。霊的の曇りのものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論そうです。

そこの家の柱とか、そういうものが曇っているからで、曇っているというのは、買った金がよろしくない金なんです。

きれいな金じゃないんです。

すると、曇るから、虫がわくんです。」

**信者の質問**  
「お寺の奥さんが一生懸命に、このお道でやらせていただいておりますが、仏滅とか・・・ということとは・・・」

**明主様御垂示**  
「関係がないわけじゃない。やっぱり浄化作用ですからね。」

---

## **明主様御垂示　「シロアリの発生は霊界の曇りが原因」　（昭和27年9月1日）**

**信者の質問**  
「白蟻が湧くのはその家の衰退の兆しでございますか」

**明主様御垂示**  
「霊界が曇っているのです。優曇華（うどんげ）の花と同じようなものです。」

**信者の質問**  
「信仰に熱心になりますと消えますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「光明如来様をお祀りすれば良くなります。」

---

## **明主様御垂示　「土蜘蛛は地獄の使い」　（昭和25年1月21日）**

蜘蛛の祟り

**信者の質問**  
「非常に蜘蛛の嫌いな信者で御座いますが、

その父親が今より五年前亡くなられる直前に、枕許のガラスに止っていた大きな蜘蛛を一匹殺しました。

すると翌日、同様な蜘蛛が二匹出て来てそれを殺すと、翌日、更に沢山の蜘蛛が出て来るようになり、

終いには四、五十匹も出て、施す術もないので放っておきますと、いつの間にか出なくなりました。

それから二年後、丁度この信者の弟が戦死した日の前後と思われる頃に沢山出て来た事も御座います。

この信者は時々蜘蛛に恨まれている夢を見るそうで御座いますが、もし事実恨まれているならば、いかにすれば宜敷う御座いましょうか。

また、昔から蜘蛛は極楽の使いをすると申しまして、仏教のお伽噺等によく出てまいりますが、何か意味が御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「蜘蛛の霊で、蜘蛛は霊的虫で、仲間が仇討ちに来る。

非常に長生きのもので、特殊のもので大きいのは化ける。

土蜘蛛など本当である。地獄の使いである。」

---

## **明主様御垂示　「病人の家の植物には勢いがない」**

**信者の質問**  
「病人のいる家の生花が直ぐ枯れてしまいますのは、その家に何か霊的な関係が御座居ましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ある。病人が出来るようなのは、霊界が曇っているから、木や草花なども勢がない。

花を活ける人によっても違う。

**明主様などが活けられるともつ。**

活ける人の霊が入るからである。」

---

## **明主様御垂示　「松の木の枯死は不幸の兆し」**

**信者の質問**  
「家の松の木が枯れましたが、その家に何か異変でも起るのでしょうか。またこれを除ける方法をお教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくない。何か不幸か災難があるべきである。

光明如来様を御祭りしていれば、軽くは来るかも知れぬが大丈夫である。

信仰がなければ、生命の危い位の事がある。」

---

## **明主様御垂示　「主人の性格、徳が庭木の生育に影響する」　（昭和24年6月13日）**

**信者の質問**  
「動植物の病気もやはりそれぞれの霊の曇りの浄化作用なのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この「動物」ってのは人間以外のことでしょ。

学者ってのは仕末が悪い、人間も動物の中へ入れるから。（笑声）・・・

これは動物と植物で違うんです。植物には病気・・・浄化はないんです。なぜなら罪がないから。

だから同様に下等動物・・・犬や猫にも罪はないんです。

罪があるのは人間だけですね。

つまり人間には自由が与えられている、自由が与えられているからこそ地上の経綸ができるんですが、畜生やなんかを人間が使うことができる、そこに人間が罪を作る余地があるんです。

そこで植物には浄化というものはないはずなんですが、虫が湧いたりいろいろするのは人間の罪が植物に発生するんです。

いま、全国的にさかんな松の木の松食い虫なんかは、だから人間が作って、しかもそれを嘆いてるってわけなんですよ。

人間が霊界を曇らせると害虫が発生するんです。すべて人間本位です。

だから地上をよくするのも悪くするのも結局すべて人間なんです。」

**信者の質問**  
「邸内の木なんかが枯れたりする場合はいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そこの主人公の性格で木が弱ったり、枯れたりするんです。

その家が栄えてるとき、徳を積む人が住んでるときは木の勢いなんかも違うもんですよ。

だから庭の木や草を見れば、そこの人の性格が判りますよ。」

**信者の質問**  
「樹木の種類によってもその感受性が違うものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、違いますよ。松なんか一番感受性が強いでしょう。・・・

だから、植物には霊の向上なんてことはないんです。

いっさいは人間のためにあるんですから。」

---

## **明主様御垂示　「木と家の盛衰」　（昭和23年10月15日）**

**信者の質問**  
「信者の庭内の木が立枯をし、その後十二才の女子が病名不明になり、この浄霊により一時良くなりましたが死亡致しました。

この木について何か関係がありますか。また処理はどうでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「自然に立枯れたものなら祟る訳はない。

その家に禍のある時は庭木など相応の理で枯れる事がある。

一番眼目の木は松で、その家の主人に当る。

以前大森時代、大松の枝が雪のために折れたが、果して災難があった。

その人の一切はその人と合っている。

人間が何かあると木が先になる。衰微する家の木はどことなく威勢がない。

木が活々しているとその家は繁昌する。

その家の感じと木の感じである。

二、三年前唐崎の松が枯れたが、すぐ後災があった。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「松の立枯が多く見うけられますが、学者は松毛虫のためといっておりますが、他に何か霊的な理由が御座居ましょうか。」

**明主様御垂示**  
「霊的の理由がある。

個人の家の庭でも・・・、国としては松とか、相応の理により一つの表われ方であって、その国の不幸な事の前兆ともなる。

今から七、八年前、東海道の大磯から鎌倉までのドライヴウェイの海岸の松が枯れていたので、私はこれは日本にとって重大な事がある先ぶれである、よほど重大な事だと話した事があった。

それで天皇の位がなくなった。

松・・・木の王、日本は木の国（火）、松以外なら家来。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和23年10月8日）**

**信者の質問**  
「もっか全国的に松が枯れていますが、どんな意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「松の枯れることには意味がある。

六、七年前私は自動車で大磯藤沢の海岸をドライブしたところずいぶん松が枯れていた。

で、「これは日本に不吉がある、天皇に事がある前兆だろう」と話したことがある。

松の字は木偏に公と書き「木の王」で皇室に関係がある。

天皇が今度低い所へ堕ちたからある程度枯れるわけです。

一番先は琵琶湖の辺りの唐崎の松が枯れたので「なにかあるな」と気がついたのです。

家の中でも木が枯れるとなにかありますよ。

松ならそこの主人、他の木ならそこの眷族に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「近頃全国的に松の木が枯れつつあるそうですが、これは、

一、国常立尊を押込め、松葉でいぶした事。

二、鬼門の方角に雄松、雌松を植える事。  
（信仰雑話）

等と何か関係が御座居ましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「関係はない。松の枯れる事は意味がある。

かつて東海道（六、七年前大磯から鎌倉へ）をドライブした事があり、松枯れてるを見た。

これは日本に非常に不吉な事があり、恐らく天皇に関係した事で、その前兆であろうと仰せられた。

松は木の公で、王の事。日本は木の国である。

故に皇室に関係した事で、それ故に天皇が落ちるという事になる。

国が衰えると、国の中のある程度の松が枯れる事もある。（方々の松が枯れたが）

一番先に近江の唐崎の松が枯れ初めた。

私も大森で松が枯れた事があり、大本事件が起った。

屋敷内の松の木は主人になる。外の木は、その他の眷族に関係する。（主人に災がある）

松は敏感な木である。松は日本特有の植物で、植物の中、木の最高の位である。

植物は民主的になっていない。

民主的も極端に行ってはいけない。極端にゆくと、ストライキなどで悩む事となる。

松は位があるから、清浄で、それで鬼門へ植える。

（五六七世の民主的は、今の民主的と違う。階級が厳然としている民主的である。現今のそれは平面的で、あまり階級にこだわらぬ）」

---

## **明主様御垂示　「松の枯死は皇室の凋落と関係」　（昭和24年8月5日）**

**信者の質問**  
「七月十日、六代目菊五郎が死去致しましたが、ある新聞に次のような記事がありました。（略文）

「菊五郎丈が生前起居して居た竹心庵の中の竹が、六月初旬から枯れはじめ、六月末に奇妙な新芽が出て、これが俗に竹の花とわかった時、当人もひどく気にして『竹に花が咲くのは竹に既に生きる力を失った時だそうだが』と言い、それから数日して就床、遂に世を去った」

右のように竹の花が咲いた場合には、人が死ぬという事が一般のものにもあるので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「竹の花は滅多にない。喰べられる。竹に花が咲けば終る。後は生命がない。

その家の主人が勢力のある程何かに表われる。庭木の枯れる時などきっと何かある。

松喰虫で二十年位になる松が枯れてる。（大磯）

これは大きい知らせで、国家（天皇）に関係する。

天皇退位になればよろしい。上るであろう。木の公・・・王。

風の作用は、気候調節、花の交配、根を張らす・・・等である。

今日の五の日（五六七会）に参拝した人々は火に縁のある人である。

火は水によって燃え、水は火によって動く。

これは、火は燃える場合、水の多い程燃える。

今年は非常に発展する。

箱根へお出でになる時は、きっと雨が降るという事は発展する事である。

箱根は火、熱海は水である。

雨は火の燃える原動力である。

大先生は御入浴後、ぬるま湯へお入りになる。

御浴後、暫くお身体が熱くなられる。

これは、火素へ対し水分が入るので、余計に燃えるのである。

今日の雨は五の日で非常によい。」

---

## **明主様御垂示　「家の曇りと動植物」　（昭和25年3月22日）**

**信者の質問**  
「人間の飼育する家畜の病気や栽培する植物（庭園の松、杉等）の病気は人間の想念の曇りであるとの御教えを頂いておりますが、

その飼育する動物の特に眼が病気とか、または植物の枝が病気とか言うような場合には、

その家の人間の眼とか体のある部分に霊の曇りがあり、それが家畜、植物に移写するもので御座いましょうか。

また地上天国完成の暁、人間の霊体が浄まり、霊界が清浄化されました時には、人間が飼育する動物は野山に棲む動物と同様、死と共に霊化するもので御座いましょうか。

また霊化とはいかなる形に変化するもので御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなに繋っているものでない。

霊界が曇ってるとその影響を受けるという意味である。

動物など病気の場合に屍化る。」

---

## **明主様御垂示　「芍薬不開と凶事」**

**信者の質問**  
「信者の家庭で地の神の社の左側に昔より芍薬（しょうやく）があり、花が咲かない年は必ずその家に不吉の事が起ります。

昔からその社の付近に武士の遺骸が埋葬されていると言い伝えられておりますが、いかなるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「芍薬は祖先の誰かが植えたものである。

不吉な事は霊界では判るので、咲く咲かぬで、子孫に知らすのである。」

（註　芍薬（しょうやく）・・・ボタン科の多年草。高さ約60センチ。葉は複葉。初夏、大形の紅・白色などのボタンに似た花を開く。漢方で根を乾かして鎮痙(ちんけい)・鎮痛薬とする。）

---

## **明主様御垂示　「月夜の梨開花と不実」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「岩手地方で月の照る夜に掛って梨の花が咲きますと、その年は実が成らないと言われておりますが、（外の花は別にいわれておりません）何か訳が御座いますでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いくらかあるが大した事はない。花が咲けば実は成る。半分以上迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「枇杷と病」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「庭にびわの木があると、病がたえぬと言われますが、関係がありましょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「そんな事いえば果樹園など病気ばかりしていなくてはならない訳だ。

沢山作ってそれを人間が味わうのが神意である。」

---

## **参考　明主様御垂示　「家畜の死と家の没落」**

**信者の質問**  
「馬や牛が井戸へはまって死んだり、焼け死んだりした家が没落していますが、これには訳がありますか。そのようなときはいかに致せばよろしいでしょう。」

**明主様御垂示**  
「これは、人間が畜生道に生れ代ったもので、供養の仕方がわるいのである。

今迄のお経は霊が嫌がる。善言讃詞など喜ぶ。」

