# 人体について　１　（人間は小宇宙） 

## **明主様御垂示　「人間は宇宙の縮図」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「人間は宇宙の縮図と言いますが、人間の体の部分が宇宙に当てはまるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「当てはまる、眼は日（霊）が左で月が右である。

宇宙の中心たる高天原の型として人体には天帝・・・天の高天原（頭）は額・・・地の高天原は臍部となっている。」

---

## **明主様御垂示　「人間は宇宙の縮図」　（昭和24年5月30日発行）**

**信者の質問**  
「人間は宇宙の縮図と申しますが、人体の各部分は宇宙のある部分に当てはまるものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは当てはまりますね。

一番よく判るのは眼ですね。

眼は日月になっていて、左が太陽で右が月ですね。左が霊で右が体です。

去年ある人が眼を悪くしたんですが、右はよくて左が見えなくなった。

そこで私は「要するにあんたは物質的な面ではいいんだが、神様のことがまだ判らないからだ、つまり私のことがよく判らないからだ」と言ったんですが、

それから改心してよくなりましたがね、そんなもんですよ。

額は天の高天原だし、臍は地の高天原ですよ。

人間の体をよく考えてみるとよく当てはまりますよ。

その他の所は自分で考えれば判るでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「人間は小宇宙」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
（一）「星が地球を支えているということは、いわゆる宇宙線の働きによるものでしょうか。」

（二）「天体の縮図は一原子における内部構造に似ていると現代科学者が唱えつつありますが、これは信じられるものでしょうか。

信じられるとすれば、原子の構造を究明することにより、宇宙の構造も判明することになりましょうか。」

**明主様御垂示**  
（一）「これは信仰雑話に詳しく書いてあるから読みなさい。」

（二）「勿論そうである。原子核ばかりではない。

大、中、小、いっさいがそうなっている。

その中で特によく表われているのは人間である。

昔から人間を小宇宙と言うがまったくその通りである。

いっさいは無限大であり、無限小であることを知るべきである。」

---

**明主様御垂示　「人間は小宇宙」**

日月瞼に見ゆ

**信者の質問**  
「五十六歳の女、数日前に朝、床に入って眼を閉じたら、左眼のみ一銭銅貨大の太陽の光が見え、眼を開いたら何にも見えず、また閉じたら同じ事で、三度目には両眼に月光が見えた。

再度眼を開いたら同じ事を繰返したが、何も見えなかったのです。何か意味がありますでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは心の眼が開いたという訳で、大変よい。

人間の眼は日月になっている。右が月、左が日で、明になる。

人間は小宇宙といって、宇宙の小さい型になり、身体中何かの型になっている。」

---

**明主様御垂示　「人体と宇宙」**

「あてはまってる。

日は霊、月は体・・・。

宇宙の中心たる高天原の型として、人体には頭と、臍は地の高天原となっている。

火の熱、水の冷もある。すべてよくあてはまっている。」

---

## **明主様御垂示　「眉間は天帝、目の上が目上、下が目下」　（昭和24年1月18日）**

「人相のほうでも言いますが、眉間は天帝、目の上が目上、下が目下で、目上の少し上が祖先を表わすのです。

だから目上の人となにか関係があるときは目の上になにかの変化が起るのです。」

---

## **明主様御垂示　「眼は神を現わす」　（昭和24年1月1日発行）**

**信者の質問**  
「逆捷毛（さかまつげ）は抜いても抜いても生えるのはなぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「逆睫毛は先祖が神仏に無礼をした罪、自分が前世で神仏に無礼をした罪の結果です。

眼は日月すなわち神を現わしています。

信仰を続け、浄霊をすればやがて癒えます。」

