# 夢による振り替えについて 

## **明主様御垂示　「高所より落ちる夢は大難が無難になったもの」　（昭和23年12月発行）**

**信者の質問**  
「夢の中で高所よりドンと墜ちて眼を覚ますことがございますが、いかなる理由でございましょうか。

また、正夢はなぜ事実が夢になって予知できるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「夢の中で高所より墜ちるということは地獄に墜ちることを意味する。

人間の運命は何年何月にどういうことが起るということは決まっている。

夢で墜ちるということは、死ぬとか災難のあることを無難ですまされるので、夢として災難の型をすましてくださるから一番よいわけである。」

---

## **明主様御垂示　「死ぬ夢はとてもよい」　（昭和23年12月1日）**

**信者の質問**  
「夢の中で高所よりドッと落ちて眼を醒ます事が御座いますが、いかなる理由で御座いましょうか。

また、正夢はなぜ事実が夢になって予知出来るので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「落ちる夢は、そのつど地獄へ落ちるのである。

よく、大難は小難に、小難が無難になる人がある。

人間の災難は決っている。一番無難なのは夢である。死んだ夢は非常によい。

今迄の自分が死んで新しい自分が生まれるから信仰が進む。

正夢は正守護神がありのまま見せる夢と、シャレた見せ方をするのとある。

以前私が弾圧される前に、トンネルを歩いていると真黒になり、それから明るくなった。これが弾圧の正夢であった。

も一つはその日にある事は前の晩に夢を見た。これは一週間続いた。」

---

## **明主様御垂示　「夢で済むのが一番の無難」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私は家業として建具製造業を営んでおります。

昨年十一月夢でサイレンの音が聞こえ驚いて起きてみますと、工場の残り火から出火して危く大火事になるところでしたが大急ぎで消して事なきを得ました。御守護を厚く御礼申し上げます。

近来頻繁にかかる災難がありますがいかなるわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「災難ってのはね、だいたい人間には決まってるんです。

ちゃんとその人はそのときに災難に会うように決まってるんです。

そこで大難を小難に、小難を無難に変えていただくようにお願いするのが本当ですね。

この人はしかし、まだ無難にするだけの御利益をいただいてないんです。

だんだん徳を積むと無難に変えていただけるようになりますよ。

一番無難に変えていただくのは夢ですませていただくんです。

本当は死ぬべきところを、夢で死ぬ形をするだけですむことがあるんです。」

---

## **明主様御垂示　「溺死の夢」　（昭和24年9月28日）**

**信者の質問**  
「私は最近毎晩のように水に溺れる夢を見ます。何か霊的の原因で御座いましょうか。

私の知っている範囲内には、水死した先祖はありません。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「水死する運命が来ているのを、御霊徳により、夢で済まされた。

災難などでも人間一生の中大難は決っている。

それを一番軽くして下さるのが夢である。」

---

## **明主様御垂示　「死んだ夢は非常にいい」**

「悪い方にのみ解釈は出来ぬ。これは良い意味である。

先のその人が死に、新しいその人が生れる。

（私など）自分が死んだ夢を見た事もある。非常にいい。その度に新しい自分が生れる。

（この人は古い自分では信仰に入れぬ）

本当に死ぬ時は死ぬ報せは殆どない。

人間に知らす事は禁じられる。神様の規則になっている。」

---

## **明主様御垂示　「閻魔様の焼判」　（昭和24年1月15日）**

**信者の質問**  
「一昨年の春より母が首が痛いと申しますので浄霊をしておりましたが、中々よくなりません。

するとある晩の二時半でした。

突然母が物凄いうなり声を出しまして、暫くするとよくなり、一人で有難い有難いと申しております。

後でよく話を聞いてみると次のような事を申しました。

近くの道で鎌で首を切られ半死半生で苦しんでいると、通りがかりの人に無理に首を締められ、遂に息を引取りました。

自分は確かに一度死んだ。身体は死んだが霊はある。

だが今迄と同じように苦しんでいる。

自分の死体のまわりには大勢人が乗ってワイワイ騒いでいる。

けれども私が苦しんでいるのに皆知らん顔をしている。

すると天より一人の男のような人が降りて来て道案内して細い道を天の方に向い上って行きました。

到着した場所は川があり丸い橋が懸っておりました。

門を入ると裁判所のようなところに来ました。

するとその中の一番偉そうな人が「お前は何でここに来たのだ」

母は「私は首を切られたから参りました」と申しますと

「お前は前世にいる時何か白い四角なものを糸にて首にかけていたろう」と言われ、

母もハッと気付き「持っておりました」と答えますと、

その偉い人は「お前は死ぬのは未だ早い。また向こうの世に帰り人を救いなさい」と両手の中間に焼判をおしまして、コンニャクのようなものを弁当に下さいました。

そうして家に帰ってから私（K吉）の名を呼んだようですが、その声が「うなり」声だったのでありました。

母はただ有難い有難いと申し、また自分で気がついた時は未だ身体が冷たかったそうです。

右の場合、私の先祖に首を切られて苦しんでいる人があるのでしょうか。この事は夢ではないと本人は申しております。」

**明主様御垂示**  
「夢ではないであろう。

首を切られた人が助かって有難いのであろう。

偉い人というのは閻魔様である。

白い四角いものはお守。お守によって生命が延びたのである。

人間の死ぬのは決っている。その時が寿命であり、それを延ばされた。

信仰に入った徳により、死の型をしたのである。

焼判は、閻魔様が助けてやった・・・死の要はないという印である。

コンニャクは寿命の元かもしれない。」

---

## **明主様御垂示　「畜生を生んだ夢の後に猫が来る」　（昭和24年10月16日）**

**信者の質問**  
「光明如来様をお迎えして後畜生を生んだ夢を見ました。

その後猫が家に来るようになりました。何か意味がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「畜生道へ墜ちている霊界の霊が畜生に生れ代る所を夢で済ませていただいて人間に生れる訳である。

人間の大難は小難に、小難は無難にして下さるが、神様は、畜生に生れ代るとか大難とかは夢で済まされる。

その形を済ませてくれる事がある。

畜生を生んだのは猫であろう。来る猫は、霊で生んだ猫に関係があろう。」

