# 吉兆について 

## **明主様御垂示　「鶯飛び込む　（応神堂御開設の頃の現象）」　（昭和24年11月19日）**

**信者の質問**  
「私の妹の家において、最近鶯が部屋の中へ飛び込んでまいりましたので、外へ放ちましたが、数日後再び飛び込んで逃げようといたしません。何か意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「大変良い事だ。霊界では天国になった訳である。

先に、何にもいないのに、鶯の声だけ聞こえたという事もあった。

大先生が麹町で一番初めに教導所をおつくりになった時、そうであった。大変縁起のいい事である。」

---

## **明主様御垂示　「御神体にウグイスのフンがついた事例」　（昭和25年3月28日）**

**信者の質問**  
「先日、突然鶯が家の中へ飛び込んできまして御軸に止まりましたので、御神前を汚してはたいへんと存じ追いましたところ、

飛び立つ瞬間に御軸に粗相をしてしまいました。」

**明主様御垂示**  
「鶯が止まるってのはいいんですがね。これは間違えたんですね。

いけないと思ったから追ったんで、追われたから粗相してしまったんですよ。」

**信者の質問**  
「汚しました御神体はいかがいたしますればよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「汚した場所が文字にかかってるんですか。」

**信者の質問**  
「かかっておりません。」

**明主様御垂示**  
「じゃ、経師屋（きょうじや）に頼んで洗い落としたらいいですよ。

鶯が止まるなんて本当に結構なんですがね。そのこと知らなかったんですね。」

---

## **明主様御垂示　「スズメのお宿」　（昭和23年11月25日）**

**信者の質問**  
「私の家の屋根（草葺）に、今年春より雀が三、四十羽位来て巣を造って困りおります。何かの知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「吉祥である。（雀のお宿であろう）

小鳥は天狗界の天狗の眷族である。

木葉天狗が修業に来るのである。（御光を頂きに）

烏天狗の親玉は羽黒山である。」

---

## **明主様御垂示　「白雉と吉兆」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「昭和二十四年十二月二十四日、日本経済新聞によりますと、山梨県西八代郡共和村一色地内の山林に雄、雌、三羽の白雉が仲良く住んでいるのを村民が発見致しました。

村民は三羽一緒に住んでいるのは「何かきっといい事がある」とすっかり気をよくし、

その昔孝徳天皇が白雉を見て改元した故事に倣い、“昭和”の年号も替えたらどうだろうと土地の物知りが言っているそうで御座いますが、

白雉と吉兆と何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

（因みに八代郡は十二月大火が御座いました。）」

**明主様御垂示**  
「あらゆるものは白いのがいい。

であるから白雉などもいい。蛇でも狐でも、白馬でも、白はいい。

白はすべて吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「鯉入り鮒死す」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「本年五月二十一日、私宅庭の松の根元で何かはねていましたので、よく見ましたら鯉（こい）で御座いました。

早速井戸へ放しました所、その井戸へいました鮒（ふな）が最近までに殆ど死んでしまいました。

今では鯉だけが元気にはねていますが、これは何か意味がある事で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「鮒は鯉にやられた。

鯉は普通の魚と違う。魚の龍である。よほどいい事である。祖先がそういう事をした。

登龍観音というのがある。鯉は魚の観音である。」

---

## **明主様御垂示　「梅の二度咲き」　（昭和25年5月21日）**

**信者の質問**  
「私の家の右前に梅の木が植っておりますが、二月の中旬に一度花が咲いて散ったので御座いますが、

また最近になり白色の八重の花が二ツ三ツ咲いております。

普通は桃色の花が咲くので御座います。

また、裏の桃の木も一度咲いて散りましたのにまた、最近立派な花が一ツぽつんと咲いております。

桃の花は遅れ咲きと思われますが、梅の花は全然種類が違います。

これは何か意味が御座いましょうか。御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「吉い事である。梅は霊的の木で、吉い時はきっと知らせる。木はすべて生きている。」

---

## **明主様御垂示　「十八日に梅開く　（入信後）」　（昭和25年1月15日）**

**信者の質問**  
「昨年十一月十六日に入信させて戴きました信者でございますが、

その動機は本人が半年程、医者ももて余す程の種々の病気にて苦しんでおりましたが、御浄霊にて目に見えて良くなりました故でございます。

所が入信後、二日目の十八日に庭の梅に紅梅が一輪咲き、なお十二月十八日に他の梅の木に白梅が一輪咲きました。

観音様の日に二回、しかもたった一輪の花が咲くと言う事は何を意味しておりますのでございましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「霊界で祖先が喜んでお祝いする。

それをいろいろ考えて、梅の花を咲かせたのである。

何にもなくて鶯の声を聞く事もある。

赤が先に十一月一輪咲いたのは不思議である。

赤色の順序・・・。大いに祝った。今に吉い事がある。」

---

## **明主様御垂示　「梅の花の神秘」　（昭和27年6月25日発行）**

**信者の質問**  
「昨年八月から支部にしていただきました、私の住居の庭の紅梅は、入信前までは毎年二月ごろ咲き初めるのが例でありました。

ところが一昨年は十二月二十四日に見ますと一輪咲いていました。

昨年も同じく二十四日に見ますと、二輪咲いていました。

両年とも、二十二日に見ましたときには一輪も咲いていなかったのをみれば、御生誕祭日に咲いたものと思われます。

これについて御教えをお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「無論生誕を祝うためである。

それは梅の花は神秘で、御神業と非常に関係があるので、神様がさせたのである。

というのは、梅の花は花の先がけで、五弁だから火であり兄の花姫であり、観音であり、五大州の形であるからで、まだいろいろ意味があるが、なにしろ結構なことである。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れの開花は吉兆」　（昭和24年10月8日）**

**信者の質問**  
「時候はずれの花が咲きますが、何か変った事があるのでしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「ない事もない。本当の意味からいうといい。

時季外れに咲くのは、良い事が早く来る意味になる。」

---

## **明主様御垂示　「時季外れのサクラの開花」　（昭和23年）**

**信者の質問**  
「時季はずれに桜が咲きますのは、どういう事で御座居ますか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した意味はない。どっちかといえば良い意味である。」

