# 色について 

## **明主様御垂示　「霊界における色の順位」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「私の父は教修をいただいておりますがとても不熱心で、

私は先日仏壇に向かって「どこか私に間違ったところがありますのならば、どうかお知らせください」と泣いてお願いして寝ましたところ、

その夜は眠れず、翌朝いつもの通り早く起きてごはんをたいている最中、うつらうつらと眠ってしまい夢を見ました。

その夢では眼の前に階段がありそれをずっと上って行くと、上りきった所に二人の神様がおられ、

白装束白頭巾で一人は立ち一人は坐り「ほめてつかわす、よくやった」と申されました。

いかなる神様のお知らせでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは御先祖で、霊界で神格を得て下の位の神様になった人なんです。

この人の信仰が非常に熱心なので、御先祖が喜ばれたんで、たいへん結構なことです。

白装束、白頭巾っていうのはね、神主の服装なんです。

そして神主もそうですが、白が一番下で、だんだん青、紫っていうふうになって行くんです。

霊界でもそうなんですね、一番上は紫なんです。

ごく高いと、これは神主にはないけど、紫なら紫に金糸や銀糸でいろいろの模様がしてあるんです。

これから現界にもできますよ、私はいまにこしらえますよ。・・・

冠には宝石や金銀をちりばめるんです。

これは私、神様から知らされたんですがね。

五六七の世っていうのは、つまり「真善美」の世界ですからね、

これから見るといまの人の服装なんか穢いもんですね、まったく地獄ですよ。

五六七の代になれば、男でも刺繍（ししゅう）なんかのついた着物を着るようになりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「最高級の神は紫に赤袴」**

**信者の質問**  
「私の父は入信させていただいておりますが、不熱心であります。

ある時、私は仏壇に向って御先祖に、私のなす事に間違いがありましたら御聞かせ下さい、と一心に御願い致しました。

その夜はろくろく眠れず、朝に炊事をして火をたきつけていて、うとうと眠ってしまいました。

眼の前に高い階段があり、その階段を昇り上るとお堂があって畳が一枚敷いてありました。

奥から二人、白装束で白い頭巾を被って神様のような人が、一人は立ち、一人は座り、「ほめてつかわす。褒美を取らす」と言って、御書体位の包を下さったのです。

目が醒めました。この神様とはどういう神様でしょうか、御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「先祖で、霊界で神格を得、下位の神になった人である。

信仰を熱心にするのを喜んで賞められた訳である。

白装束は浄衣であり、白が一番下の位である事は、霊界でも、現界でもそうである。

最高級の神は紫に赤袴である。

それに金の刺繍などがしてある。」

---

## **明主様御垂示　「最高の色は白」　（昭和27年8月1日）**

**明主様御垂示**  
「世界の最高の色は白です。」

**信者の質問**  
「霊界通信では神界は金色をしているとありましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「最高はそうでないのです。

最高は白です。その次は金色です。

ですから白とは、いろんな色を回すと白になるでしょう。

あの理屈です。その次が金色です。

ですから天皇の皇の字は白の王としてあります。

統（す）べるです。

ですから私は寸鉄に「白光生（びゃっこうせい）」としたのです。

だいたいすべてのことは、一つの現れで分かるのです。」

---

## **明主様御垂示　「色の高下について」　（昭和28年10月1日）**

**信者の質問**  
「こういうことをお伺いしてはお笑いいただくのではないかと思いますが、

色につきまして、新聞に“幼稚園の子供に絵をかかせて、紫色を好んで使うのは体が悪い。

胸の辺りを紫で塗った者は胸部疾患が多い”ということが出てました。

私の経験でも、紫という色はやさしいような感じがします。

知り合いの画家で紫色を好んでいましたが、早死にをしています。

霊的に何かあるのではないかとも思われますが」

**明主様御垂示**  
「それは新説です。」

**信者の発言**  
「ところが明主様が御推奨の吉田博さんは、版画のほうではそうありませんが、油絵のほうでは紫色を好んで用いているようでございます」

**明主様御垂示**  
「油絵のほうはその関係ではないのです。

紫派と言って、そういった特種の存在として扱われているのです。

画家が紫を多く使うのは、そのほうの派か、その影響を受けているのです。

それで空気の色というのは紫なのです。

ですから空気の濃い所をよく見ると紫色になってます。

そこで弱い子は感受性が強いから、つまり神経が強いから、そこで空気の紫を、感覚が鋭いために感じるわけです。」

**信者の質問**  
「最近の画家は体が弱い、健康的の絵が少ないということをおっしゃっておられますが、

吉田さんが健康かどうかは知りませんが、

どうして明主様が好まれるかと思いまして」

**明主様御垂示**  
「それは上手だからです。

あの人の専門は版画ですが、とにかく絵が上手です。

その絵を版画にして、誰にでも手の出しよいようにするという点においては、やっぱり貴重な人です。

だから浮世絵展のときには一ケースは吉田さんのばかりを出したのです。

あの人は非常に上手です。今あれだけの人はいません。

それで近代の新しい版画を外国でも非常に認めてきたのです。

ですから吉田さんのは高く、非常に売れるそうです。

今外人は新しい版画では吉田さんの絵を一番好むそうです。

アメリカなどでは吉田さんの絵はずいぶん高いそうです。

風景画ではありますが、なかなか上手なところがあります。私もあの人のだけは楽しめます。」

**信者の質問**  
「やはり色にも段があるものでございましょう」

**明主様御垂示**  
「つまり位があるのです。」

**信者の質問**  
「白と紫の位の順序はどうなっているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「紫は結びの色と言って最後の色です。

物事の結末をつけるのです。

昔からある手箱を縛る紐は紫です。

それから神様の服装は、最高で白で、黄色、紫となります。

それで、黄色というのは黄金の色です。

紫というのは黄金の裏色です。

色には表裏があるのです。

だから黄と紫は表裏になっているから、対称も非常によいのです。

私はいずれお祭などの服装もこしらえますが、白いのに金で模様をつけます。これが一番よいです。

白、黄、紫という順序にして、あとはずっと位が落ちるわけです。

雲なども“紫雲たなびく”と言うが、これは良いほうの雲です。

“黒雲渦巻く”と言うのとは違います。

それで金ということは日の色になります。

月の色は紫になります。

太陽が表で月は裏という意味になります。」

**信者の質問**  
「観音様のお札所が紫を使っているようでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。」

---

## **明主様御垂示　「白雉と吉兆」　（昭和25年1月22日）**

**信者の質問**  
「昭和二十四年十二月二十四日、日本経済新聞によりますと、山梨県西八代郡共和村一色地内の山林に雄、雌、三羽の白雉が仲良く住んでいるのを村民が発見致しました。

村民は三羽一緒に住んでいるのは「何かきっといい事がある」とすっかり気をよくし、

その昔孝徳天皇が白雉を見て改元した故事に倣い、“昭和”の年号も替えたらどうだろうと土地の物知りが言っているそうで御座いますが、

白雉と吉兆と何か霊的に関係が御座いましょうか。御伺い申し上げます。

（因みに八代郡は十二月大火が御座いました。）」

**明主様御垂示**  
「あらゆるものは白いのがいい。

であるから白雉などもいい。蛇でも狐でも、白馬でも、白はいい。

白はすべて吉い事である。」

---

## **明主様御垂示　「色と言霊は異なる」　（昭和28年11月1日）**

**信者の質問**  
「色は白から始り黄金、紫というように、言霊もアからンに終るのは関係があるのでしょうか。

白から始って黒はどの辺にあるのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「白から始るのではないのです。

とにかく太陽の光線が七色として、それをグルグルまわすと白になるでしょう。

そうすると白のほうが終りになるのです。

色と言霊とは違います。

色のほうは目で見るほうで、言霊は耳で聞くほうです。

それからアとンということは、「阿吽（あうん）の呼吸」と言って天地のことです。

アは天でンは地です。

それでンということは生むということです。

ですからアイウエオです。

ですからンがおしまいということは地になるわでけです。」

---

## **明主様御垂示　「色 彩」　（昭和24年2月23日）**

**信者の質問**  
「色彩の原素について・・・。」

**明主様御垂示**  
「太陽の光線・・・電気の光線もある・・・を吸収する事により色彩がある。」

