# 言霊・文字の解析について


## **明主様御垂示　「言霊が判ればあらゆる神秘が判る」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「現在言霊学についていろいろ研究されておりますが、真の言霊学とは思われない点が多いように存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはまったくですね。ラジオでやってる仏教の講義なんか聞いてると、実にコジツケもはなはだしいものがありますよ。

とてつもない手前勝手な解釈なんかもしてますね。

私はこれからだんだんと本当のことを説くつもりですがね。・・・

言霊学っていうものは非常に難しいものなんです。

これはごく昔はあったそうですが、中絶してしまっていたんです。

それを本居宣長が国文学を基礎としてそうとう研究した。

だから本居宣長が言霊学の開祖というわけですね。

これを岐阜の神官の長沢という人が　宣長から学んで、ある程度の進歩をさしたんです。

そしてその長沢の弟子が出口王仁三郎なんですよ。

だから出口先生もそうとう言霊が判ってたんです。

で、私は出口先生からも教わりましたが、それと神様から知らされたのと両方ですよ。

だから、私が一番言霊学を知ってるつもりですがね。

しかし、言霊のことは判っていても発表できないんですよ。

なぜかって言うと、本当の言霊が判るといろんなことが判ってしまぅからです。

最近はまだいいんですが、終戦前には決して詳しく言霊のことを話さなかったんです。

言霊で解釈すると天皇のことなんかもよく判るんです。

神武天皇からずっと明治天皇、大正天皇、いまの天皇のこともみんなはっきりしちゃうんです。

ところが、あのころにそんなことが当局に知れでもしたらたいへんですからね。

昭和っていう年号のことだって実によく判るんです。

いまでこそ言いますがね、「昭和」には昼の世界になるってチャンと出てるんです。

なんと言ったってしかたがないですよ。まったく、実にたいしたものなんですよ、言霊ってものは。

言霊が判れば、あらゆる神秘が判りますからね。

まあ、ある程度言霊について書くつもりですが、他に仕事が多くて、それに追われてるんでね」

---

## **明主様御垂示　「言霊学の起源」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「言霊学の起源について。」

**明主様御垂示**  
「この学問は二千数百年以前からあった。

天津祝詞のできたころである。その後断絶したのを、かの有名な本居宣長翁が再興して、七十五声の言霊を解剖し、一々の活力を解説したのである。

その後静岡県清水市美保神社の宮司長沢雄楯（かつたて）師が宣長師の言霊学を基本として、いっそう深いものとしたのを、

大本教教主出口王仁三郎師が弟子となって学ぶとともに、より高いものとしたのである。

ところがそれを私は出口先生から教えられるとともに、私独自の言霊学を樹立したのである。

いずれ余暇ができたら言霊のなんたるかを解くつもりである。」

---

## **明主様御垂示　「片仮名、平仮名、漢字の起源」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「片仮名、平仮名、漢字の起源とその働き、および漢字制限が行なわれたり、小学校で片仮名を教えませんが、これはいかに考えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「漢字は一番古く、次は片仮名、一番新しいのは平仮名です。

また漢字は体で仮名が霊だからぜんぜん漢字をなくして仮名だけにしてしまうのはいけない。

言霊を表わすのは仮名ですから。

姓名判断でもいままでのは言霊の音は研究されてない。

字を見た感じとか、画数、陰陽、または五行で判断するがこれはその先生によってもいろいろ違う。

例えば大森の熊崎ケイゴという人は六を六画、五を五画としていました。・・・

絵なんかでは墨絵は霊で彩色画は体であり、また書は霊で絵は体になります。

漢字制限はいいですよ、必要ない字まで憶えることはいりません。

しかし片仮名はいりますね、英語なんか書くのはやはり片仮名でなければ、「とるーまん」では感じが出ません。

片仮名は霊であり男、火、直ですが、平仮名は体であり女、水、曲です。」

**信者の質問**  
「平仮名の名前は画数をどのように数えるべきでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「平仮名の画は「い」は二画、「ろ」は一画です。」

---

## **明主様御垂示　「言霊から言っても日本は勝れている」　（昭和23年9月18日）**

**信者の質問**  
「北海道札幌などは言霊でどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「札幌はアイヌ語ですね。アイヌ語だから日本語とは違います。字だって当て字ですからね。

アイヌ語なんか解釈する必要はないでしょう。・・・

外国語にも言霊はありますよ。

アメリカ、ワシントン、リンカーンなどにもあります。

が、これは別の学問になる。

日本語だけ知っていればいいのです。

言霊は日本語によく現われている。

日本語は七十五声であり英語なんかは五十以下でしかも半音が多い。

言霊から言っても日本は勝れているんですが、まあお国自慢は差し控えておきましょう。」

---

## **明主様御垂示　「日本は霊主体従、西洋は体主霊従」　（昭和26年6月2日）**

**信者の質問**  
「もう一つ言葉についてお伺い申し上げます。

日本の言葉では主語を先に言いますが、英語では主語が後になります。

言葉の構成が違うようでございますが・・・」

**明主様御垂示**  
「日本は霊主体従の国で、西洋は体主霊従の国だから、そこの違いさです。

名字というものは祖先ですからね。

名前というのは自分ですからね。

自分のほうを先にして、祖先を後にする。

だからあっちは祖先を祀らない。

日本人でも、動詞を先にする人がありますね。」

---

## **明主様御垂示　「国字運動」　（昭和24年6月19日）**

**信者の質問**  
「国字に付きまして、最近仮名、ローマ字、漢字制限等色々の運動が起っておりますが、国字はいかになるのが本当でございましょう。」

**明主様御垂示**  
「これは言えない。漢字（陽）と仮名を混ぜてかくのは、陰陽になるからいいと思う。」

---

## **明主様御垂示　「姓名が運命に関係する理由」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「姓名の善悪がどうして自分の運命に関係するのでしょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「言霊といい、言葉の働きである。

いろは四十八文字であるが、本当は父音五十、母音二十五、これが本当の日本の言葉で、一つ一つに働きがある。

空間に・・・霊界中に言霊界といってもいい言霊が働く世界がある。

も一つ奥に想念界がある。それが霊界へ響いて働きが起る。

霊線などは想念界の世界を活動している。

例えば、家を作ろうと思うと、想念界で設計が出来て、出来る。

言葉で大工を呼んで指図すると言霊界へ出来る。

次に現象界へ出来る。

聖書に「太初（はじめ）に言（ことば）あり、万物これによって造らる」とある。言葉で物が造られる。

（言葉に善悪がある）

言葉は非常に働く。言葉の組合せの善い悪いがある。

ア行の字、カ行の働きなど皆ある。

その人の性質にカキクケコを入れると締まる

頑固な武骨者にマミムメモを入れると優しくなる。

サシスセソは自分の言う事を通す。

ひびく・・・。

人が呼ぶと言霊界へ働き、自分がその名を思ってると想念界に働き、自分に働く。それによって運命に影響する。」

---

## **明主様御垂示　「言霊は絶対」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「姓名学上、画数と言霊はいずれを重んずべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「言霊のほうが上ですね。

画数も無論ありますよ、運命にいろんな関係が。

しかし、言霊は絶対です。

画数では四画は一度没落するってよく言いますが、近衛文暦の文は四画で、やはり没落しましたね。

いくらかそんなこともあるんでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「文字は体、読む言葉が生命」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「言霊についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「姓名判断なども意味はあるが、文字だけで行くから本当でない。

これは文字だけで行くから、文字は体で、読む言葉が生命である。

本居宣長は言霊学の中興の祖である。

自分の居間へ鈴を七十五張った。そして鈴屋（すずのや）と名付けた。鈴屋は愛知、三重辺へ響いた当時の学者である。

姓名なども相当判る。アイウエオは基本の言霊である。この音のついた人は性格がハッキリしない。

私などオがつくからはっきりしない。故に陰で指図するとうまく行く。

カキクケコが入ると几帳面になる。

サシスセソは我が強い、怒りっぽい、しかししっかりしている。私などサシスセソが入っていないからすぐ負けてしまう。

渋井総三郎などは怒りっぽい。天狗の言葉であるから天狗の霊が働く。二つ入った人はとても怒りっぽい。

ザジズゼゾと濁った人は龍神が憑ってる。唯物的である。

マミムメモは女性的である。

　男　　女 　男  
オカダ　モ　キチ　　中山ミキ・・・女神

キの言葉はよい。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上ア行以下各行の働き、意味につき御教示をお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「ア行は天、火、霊の働きで、オ行は地の働きです。ウ行は中間。

ア行、基礎音、上の働き、例えばアタマなど。

カ行、物を区切る働き、カ行者の人は几帳面です。

サ行、天狗の音、サ行音の人は天狗で、言い出したら聞かない。サ行音が二つの人は特にそうです。

タ行、物を強める働き。

ナ行、地の音、七の働き。

ハ行、閃く、また火の働き、八。

マ行、女性音、オミナなど。

ヤ行、速度の働き。

ラ行、龍神の働き。

ワ行、和、輪、柔らげる働きです。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上、

一、ア行以下カサタナハマヤラワの各行の働きと、その特色について、

二、右の各行と数字一二三四五六七八九十との関連について、右、御教示御願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「ア行は天の行、天の基礎音で、アタマなどというが上の働きになる。

ア・・・（天行）は火・・・霊の働き。オ行は地の働き。

ウ行は水の働き。イとエはその間である。

カ行は物を区切る働き。

サ行は天狗の働き。我が強く、自惚れが強い。

タ行は物を強くする、勇気を出す。

ナ行は地の音、七の音・・・（智能）。

ハ行は開く、火にもなる。

マ行は女性の音、オミナという。

ヤ行は速度の働き。

ラ行は龍の働き。

ワ行は和らかく（する）、和合するような働きである。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年）**

「アイウエオは基礎で一番霊的になる。後は体的の働きが強い。

カキクケコは決る言霊。

サシスセソは一番問題な言霊で、天狗の働きになる。

自惚れ、自慢、威張りたがる。話をしてもこの音のある人には負ける。

特に女のサシスセソはよくない。ある場合は上になければよい。

マミムメモは女性的。

タチツテトは強い、人に負けない。

ナニヌネノは智、女によい。

ハヒフヘホは火で、霊的働きがある。女などこの音が入ると縁遠い。

ヤ行はア行と同じ。

ラリルレロは蛇に関係がある。龍神が憑り易い。

ワ行はア行に似ている。

女でスミは、スは天狗の働きで、女性的でいいようだが、スは一人で、強く、人に頭を下げない。

天の行のある人は宗教心がある。

濁音は物質欲が強く、唯物的である。

名前は非常に運命に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は基音で霊」　（昭和23年11月8日）**

「ア行は基音でありまた霊になるのです。

物質的な働きはないが音としては最高です。

例えばタカアマハラ、アタマなどです。」

---

## **明主様御垂示　「ア行の音」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「ア行以下カサタナハマヤラワの関係・・・」

**明主様御垂示**  
「ア行は基音であり、基本となる。霊になる。物質的働きはない。

後の全部は物質的働きになる。

ア行の音は一番最高で、タカアマハラとかアタマ等は皆上の音である。」

---

## **明主様御垂示　「言霊はアイウエオが基本」**

「観音様は明らかに日本人である。頭をみれば判る。

日本は木の国である。十八を一字にすると木になる。木は霊という事。気とか気分とかいうのもこれから出ている。

キは神という事、それで名はよくキの言霊を私は用いる。阿部幸一のごときはそうである。

言霊はアイウエオが基本になる。

チは霊である。

千代などの名は大抵孤独になる。

名前など大抵は一番下でみるのである。」

---

## **明主様御垂示　「霊返しについて」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「霊返（たまがえ）しの方法と言霊の意味について・・・」

**明主様御垂示**  
「霊返しとはたくさんの言葉を一つにつめることです。

オザワをつめるとアになり、ショウイチはシになる。

「小沢正一」を一つにするとイになる。

言霊ではアは天、オは地、イは天に近く、ウは真ん中で、エは地に近い。ア行は根本で、カ行サ行などは枝になる。

で、ア行は霊的な働きが多く、また裏の働きになる。

私の岡田というのもアとなるので私は裏に住まって人を使うようになるのです。・・・

カキクケコの音の人は几帳面で区切りがよく、マミムメモは男なら女性的で、サシスセソは我が強い。

言霊のことは馴れぬとちょっと判りにくいが、馴れれば簡単です。本に詳しく書きます。」

---

## **明主様御垂示　「言霊返しについて」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「言霊（たま）返しということにつきまして、お伺い申し上げます」

**明主様御垂示**  
「あなたの苗字は「アライ」の言霊返しは「イ」です。

「イワヲ」の言霊返しも「オ」です。

アイウエオの行ですね。

「アライ」もアイウエオの行だし、それから一番下の言葉ですね。

つまり、私のは「オカダ」だから、やっぱり「ア」になる。

「モキチ」と言うのは、「チ」はマミムメモで、「モキチ」は「ミ」になる。

「オカダモキチ」は「アミ」になる。

それを、もつとすると「イ」になる。

「アライイワヲ」は「オ」だね。下が「オ」だからね。

「イワヲ」の「イ」が「オ」になるんだね。」

**信者の質問**  
「ローマ字で書きますと、良く分かりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「いや、普通の字で分かります。仮名で分かります。

「キハラ」ですね。「キハラ」は「カ」ですね。

「ラ」がア行ですからね。ア行に「キ」をつけると「カ」になる。

「ヨシヒコ」はオ行だね。「ヨ」だね。

「カヨ」になる。

カ行だね。一字にすれば、「カヨ」は「コ」だからね。」

信者の説明  
「元、大本教の清友先生の本を見ましたが・・・」

**明主様御垂示**  
「あれは、言霊を知らないですよ。出雲のほうにいるでしょう。神道の教派を作っている。

右翼の団体か何かで、にらまれていた。

ヒゲを生やしてますが、ヒゲを生やしているので、ろくな奴はない。

あれは、一種の装飾のような、驚かしのようなので・・・偉ければ、こんなことをして立派に見せなくても良いが、

それだけ偉くないから、形によって偉く見せようというんです。  
　

書こうと思っているが、どうも神様から許されない。

というのはわけがあるんです。

言霊が分かると神秘が分かるんです。

土地でも名前でも、神秘が分かるんです。

すると具合が悪いことがある。

言霊学としては、本居宣長ですね。

二千年か三千年前には、言霊というのはあったそうだね。

それがしばらく絶えちゃったので、本居宣長が復活したんですね。

だから、中興の祖としてある。

そのあとは長島静史といって、静岡県のです。

その弟子が大本教の王仁三郎先生だ。

私がその弟子になる弟子だけれども、私は独特なものを自分で編出した。それを自分は実用に使っている。」

**信者の質問**  
「平田篤胤は・・・」

**明主様御垂示**  
「平田篤胤はあまり言霊はやらなかった。霊の研究ですね。浅野式のほうですね。」

---

## **明主様御垂示　「霊返しと言霊学」　（昭和23年7月12日）**

「例えばタナカを一字に詰めるとタになる。全部ア行である。

ソウイチ―名前の一番下がチでイ行である。

オカダ・モキチは、チはイになる。

言霊学は本居宣長が再興した。長沢雄楯は宣長より上であり、それが出口師に伝わり、私は出口師から教えられたが、自分が研究した方が多い。

言霊は文字の霊で、文字は体である。

今は体だけで姓名学をやっている。

トシフサはア行になる。タナカがタになり、名も姓も火となる。

両方水と水になってもいけない。

トシフサでは物質に困る。怒りっぽくて苦しむ。

ソウイチはシとなる。」

---

## **明主様御垂示　「言霊の共通性」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「歯と葉、目と芽、鼻と花、皮と川などのごとく、同一発音のものは言霊的に、共通の意味をもっておりますか。」

**明主様の御垂示**  
「言霊は共通している。

歯と葉は共通している。

歯は一種の骨、すなわち骨の枝の先という意であるから、植物の葉と共通している。

木が枯れる場合まず葉が枯れる。

人間も年をとるとまず歯が抜ける。

目と芽も共通している。

人間も赤ん坊のとき目があくと見えるようになる。

木も種から芽が出るということは、目があくために物が見えるようになるに通じてる。

女の子を「め」と言うが、「め」は体の働きであり、水である。

名前でもマミムメモの音がつけば女らしいところがある。

眼はまた日月である。

天理教では月日様と言うが、これは陰陽が逆である。

日月と言うのが本当で、人間も右手を多く使うのは右は体になるからである。

ハナは初めとか尖（さき）ということ、人間の顔をかいても鼻を一番先にかく。

顔を出しても鼻が先に出る。素盞嗚尊は鼻に当たる。

突先（とっさ）きとは開くこと、花が咲いて初めて、木でも草でもそのものの存在価値が表われる。

またハナは舟の舳（へさき）にも当たる。

水をきって進む意味だ。

カワとかガワというのは、外側や外殻のことを言うのである。

また河は霊統を表わすこともある。

その場合　河でない。

河は水の少ない乾いた意味で、右は川の字である。

水の流れる意味である。

血統が流れていると言うが右の理によるのである。」

---

## **明主様御垂示　「濁音、半濁音について」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「「ガ行」、「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ガ、ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。

「人のため」というふうに「タメ」と言えばいいが、しかし「ダメ」では悪いでしょう。

けれども濁りも必要ですからね。

「イスズガワ」なんかの「スズ」もスが上でズが下だからいいのです。

ユダヤはジューでありズだからズには唯物的な働きがあります。

大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、出口のデはズ、グチは・・・（不明）・・・オニは鬼、三郎は女で月の意味になり、

言霊のことが判るようになったとき、これはユダヤだなと思われた。

大本を脱ける原因の一つもこれでした。・・・

濁りを打つのはやはり濁りですね。」

**信者の質問**  
「名前の静子などのズはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いくらか唯物的な働きがあります。・・・

それからハヒフヘホは強める意味です。」

**信者の質問**  
「名前に濁りがあってはいけませんでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうきれいばかりではいけない。

例えば「水清くして魚住まず」と言われるように多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけないのです。・・・

言霊のことはいまに本に書きますが、憶えていていいですね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神憑依者にはラリルレロの音」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「外国語を言霊学にて解釈いたします場合に、固有名詞以外も発音そのままを語源五十音に当てはめるべきでありますか。

あるいは日本語に翻訳して解釈いたすべきでありますか、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「翻訳してはいけない。外国語そのままを用いるのが本当である。

この一例として少しばかり書いてみるが、今後起るところの米ソの対戦も、前大戦も、実は霊的に言えば龍神同士の戦いなのである。

言霊学上、龍神憑依者は必ずラリルレロの音がある。

マルクス、エンゲルス、レーニン、スターリン、トルーマン、アットリー、ヒトラー、ムッソリー二等々をみても判るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「ラリルレロは龍神の言霊」　（昭和24年10月3日）**

**信者の質問**  
「宇宙はアイウエオのアより始まり現在はラ行に当嵌り、ラは乱で、だから乱れるのである云々と言い、

五十音はそれぞれ皆時代を支配する言霊の活動力を持っている、と申していたある心霊研究家がありましたが、これは本当で御座いましょうか。

本当とすれば、詳しき御教示を御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「嘘ではない。何の時代がどの言霊か知る人はない。

ラリルレロは龍神の言霊で、螺旋、渦巻く事。

故に、乱れるより、螺旋に廻る意味が本当である。」

---

## **明主様御垂示　「ラは螺旋、龍神」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「言霊から言うと、世界はアに始まってンに終わるものであり、いまはラの時代であるからラン・・・乱なのだ、

五十音はそれぞれ時代を支配する言霊の活動力を持っている・・・と申しますが、これは本当でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ははあ、これはね、嘘じゃないけど、なんの時代がなんの言霊に当たるかということを知っている人はないんです。

現代がラ行の世だというのは、ラはランでもあるけど、むしろそれより龍神ですよ。

ラってのはラセン（螺旋）で、まわることなので、箱根の強羅は火がまわるという意味です。

龍神はまわるんで、だから龍神がやってる低気圧はまわりながら動くんです。・・・

そういうわけでラはランよりもラセンのほうが合うんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「狐霊の憑依しやすい文字は特にない」　（昭和26年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「龍神の憑依しやすき文字はラリルレロと御開示いただいておりますが、狐霊も憑依しやすき文字および行があるように思われますがいかがでございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「龍神と異って狐霊のほうはあまりないものであると思えばいい。」

---

## **明主様御垂示　「阿吽の意味」　（昭和24年7月23日）**

**信者の質問**  
「阿吽（あうん）の意味について御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これはアとウンで、アは天、火で、ウンは地、水です。

だから阿吽で陰陽ということになり、アは男、ウンは女で産むことになるんです。」

角力なんかも、力士のどっちかが男になり、他のいっぽうが女になって、それで呼吸が合うんです。

「阿吽の呼吸」なんてだからうまく言ってますね。」

**信者の質問**  
「自然の事象にもよく「阿吽の呼吸」と申しますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ええ、やはり陰陽が合うことなんですよ、ま、陽陰ですね。」

---

## **明主様御講話　「ゴは火、ラは螺旋」　（昭和28年6月7日）**

「今日はおもしろい奇蹟がありました。さっきこの人が、今日の参拝の人数を報告に来たのですが、その時に五百六十七名というのです。

私はいつもそういう数字が出るとよいと思ったが、今までそういうことは一度もないのです。

それが今日に限って五百六十七名というのです。

その数字が言葉に出た以上は、その後は増えてもかまわないので、五百六十八でもよいのです。

ところが今日その数字が出るところに意味があるのです。

というのは、今度の六月十五日は箱根地上天国の完成記念祭です。

ですからここは、つまり地上天国の模型ができたわけです。

それで地上天国というのはミロクの世ですから、今日、ミロクの数字が出るということは、それに関連した、たいへんな意味になるわけです。

それで十五日の意味の原稿を昨夜書いたのですが、それは十五日に読ませますけれども、

大体の意味は、まず地上天国の模型がここにできたとすれば、これからそれが左進右退によって、だんだん拡がって行くのです。

これはいつも言うとおり、「ゴーラ」の「ゴ」というのは「火」です。

「ラ」というのは「螺旋（らせん）」といって「まわること」です。

それで左進右退にまわっているのです。それで左進右退にまわるのは拡がることです。

右進左退はすぼまることです。

だから「ゴ」「霊」で、霊的に拡がって行くというわけです。

霊主体従ですから、霊が先です。

ここが先に拡がり出して、体的には熱海ですが、熱海はもう少しですが、とにかくこの十五日からミロクの世になるわけです。

もっともこれは小さい型ですが、やがてだんだん拡がって行くわけです。

ですからそうなると、今度は浄化作用がまた本格的になりますから、凄いことになります。

だから間違ったことは全部訂正されてゆくわけです。

その代わり人間でも、善は残り悪は滅びるということになります。

これが本当の立て替え立て直しというわけです。

今日はこの話はしないわけだったので、十五日にするつもりだったのですが、今日の人数の数字が出たので、もう話をしてもよいわけなので簡単にお話ししたのです。

ですから十五日というのは非常にめでたい日なのです。

これは世界の紀元節というわけです。

それで、それについてというか、関連して、一昨日からこの原稿を読んでいるのですが、もうその時期になったわけです。

そのためにこういう原稿ができたのですが、よほど重要な意味があります。」

---

## **明主様御垂示　「新薬の名称の語尾のンは非永久性の暗示」　（昭和26年4月1日）**

**信者の質問**  
「最近の御論文の中にでてまいります新しい薬は、みんな「ン」で終っておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「ンというのは、消えると言うことでしょう。

ンと言うのはイロハの最後にある。ンで消えるんですね。

ポンとかカンとかみな消える言霊です。

だから運のつきと言って永久性がないです・・・だから薬のことになる。」

---

## **明主様御垂示　「子供の命名について」　（昭和23年8月8日）**

**信者の質問**  
「生まれた子供に名前をつけるとき注意すべき基礎的事項について・・・」

**明主様の御垂示**  
「名前ですか、これはいずれ本に書くつもりですがね。

一番肝腎なのは苗字と名前で、天地、陰陽になることです。

姓は天で名は地か水がよい。

天はア行で「岡田」はアになる。

また「茂吉」はミになる。

「大沼」はア行ですから、従って名前はオ行がいいです。

姓と名がともにア行のはいけない。

オ行でなければマ行がよい。

字画の偶数奇数ということも多少影響する。

姓名を合わせて字画が偶数のほうがよい。

母と子が育つにも名前が合わねばならない。

また姓名にはサ行音を二つつけてはいけない。

二つあると性質が強情になる。

字にもいろいろ意味があるが、これはちょっと簡単には言えない。・・・

いま言霊の判る人は私一人くらいでしょう。

以前は出口王仁三郎が判っていたが、その先生に当たる人は長沢という名古屋のほうの人であり、さらにその前は本居宣長です。

宣長の部屋には鈴が七十五下げてあって「鈴の屋」といったのですが、

これは言霊には二十五母音五十声あり全部で七十五声になる、それから出ているのです。」

---

## **明主様御垂示　「言霊の神秘を暴くと経綸に支障が生じる」　（昭和26年2月25日発行）**

**信者の質問**  
「言霊学上、母音と子音、濁音および半濁音の働きの強弱について。」

**明主様御垂示**  
「これだけを説明してもしかたがない。

言霊学は七十五声全部を説明しなければならぬ。

私はそれを書こうとするが、まだ時期が来ないので、それを待っているのである。

というのは、言霊が本当に判ると、いろいろな神秘が判るので、経綸上支障があるからである。」

---

---

