# 「姓名学について

現在迄の姓名学は字画数により判断しているようでありますが真理でしょうか。

言霊による判断とどのように違いましょうか。」

**明主様御垂示**  
「真理とか何とかいう程でもない。軽率に言えぬ。

霊体とすると、言霊は霊で画数は体になり、霊体関係している。

画数のみでは霊がないから体ばかりとなる。

今迄は、木火土金水・・・五行の組合せ、字の意味、画数等を主としたものである。

また、天地陰陽で決めるのがある。

姓の上と名の下を両方合して判断するのもあり、いろいろある。

字義などは割合い正確である。

夫と妻が画数が同じだと離れる。画数もたしかにある。

字の意味や字の配り等、ややこしいのはいけない。

第一は言霊である。」

---

## **明主様御垂示　「文字は体、読む言葉が生命」　（昭和24年7月15日）**

**信者の質問**  
「言霊についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「姓名判断なども意味はあるが、文字だけで行くから本当でない。

これは文字だけで行くから、文字は体で、読む言葉が生命である。

本居宣長は言霊学の中興の祖である。

自分の居間へ鈴を七十五張った。そして鈴屋（すずのや）と名付けた。鈴屋は愛知、三重辺へ響いた当時の学者である。

姓名なども相当判る。アイウエオは基本の言霊である。この音のついた人は性格がハッキリしない。

私などオがつくからはっきりしない。故に陰で指図するとうまく行く。

カキクケコが入ると几帳面になる。

サシスセソは我が強い、怒りっぽい、しかししっかりしている。私などサシスセソが入っていないからすぐ負けてしまう。

渋井総三郎などは怒りっぽい。天狗の言葉であるから天狗の霊が働く。二つ入った人はとても怒りっぽい。

ザジズゼゾと濁った人は龍神が憑ってる。唯物的である。

マミムメモは女性的である。

　男　　女 　男  
オカダ　モ　キチ　　中山ミキ・・・女神

キの言葉はよい。」

---

## **明主様御垂示　「言霊が基本、陽を主にし陰を従にするのが根本」**

「言霊はいろは四十八文字、五十音の組合せでみる。

性と名は陰陽にする。姓が陽なら名は陰が本当である。

一字一字の働きがある。

マ行は女性的。

サ行は強情、談判などすると勝つ。サ行音の二つある人は凄い。三つになると変る。一つ位がいい。

これは天狗界の言霊で、天狗の働きで、威張りたがる。そして、しっかりしてやり通す意志がある。

信州は天狗が多い。（シナノ、シンシュウ）

言霊が基本で、言葉の霊である。

陽を主にし陰を従にするのが根本。

人間も後ろが陽で、前が陰。

言霊は面白い。重要な学問で古代にあった。

それを本居宣長が研究した。出口氏の先生が長沢氏。大先生のはちょっと違う。

身魂を向上させれば変る。

姓名変える場合も時機が来ぬとどうしても駄目で、変えられぬ。

霊的状態に相応した名が付いている。故に向上する外ない。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上ア行以下各行の働き、意味につき御教示をお願いいたします。」

**明主様御垂示**  
「ア行は天、火、霊の働きで、オ行は地の働きです。ウ行は中間。

ア行、基礎音、上の働き、例えばアタマなど。

カ行、物を区切る働き、カ行者の人は几帳面です。

サ行、天狗の音、サ行音の人は天狗で、言い出したら聞かない。サ行音が二つの人は特にそうです。

タ行、物を強める働き。

ナ行、地の音、七の働き。

ハ行、閃く、また火の働き、八。

マ行、女性音、オミナなど。

ヤ行、速度の働き。

ラ行、龍神の働き。

ワ行、和、輪、柔らげる働きです。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊」　（昭和23年10月18日）**

**信者の質問**  
「言霊学上、

一、ア行以下カサタナハマヤラワの各行の働きと、その特色について、

二、右の各行と数字一二三四五六七八九十との関連について、右、御教示御願い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「ア行は天の行、天の基礎音で、アタマなどというが上の働きになる。

ア・・・（天行）は火・・・霊の働き。オ行は地の働き。

ウ行は水の働き。イとエはその間である。

カ行は物を区切る働き。

サ行は天狗の働き。我が強く、自惚れが強い。

タ行は物を強くする、勇気を出す。

ナ行は地の音、七の音・・・（智能）。

ハ行は開く、火にもなる。

マ行は女性の音、オミナという。

ヤ行は速度の働き。

ラ行は龍の働き。

ワ行は和らかく（する）、和合するような働きである。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年）**

「アイウエオは基礎で一番霊的になる。後は体的の働きが強い。

カキクケコは決る言霊。

サシスセソは一番問題な言霊で、天狗の働きになる。

自惚れ、自慢、威張りたがる。話をしてもこの音のある人には負ける。

特に女のサシスセソはよくない。ある場合は上になければよい。

マミムメモは女性的。

タチツテトは強い、人に負けない。

ナニヌネノは智、女によい。

ハヒフヘホは火で、霊的働きがある。女などこの音が入ると縁遠い。

ヤ行はア行と同じ。

ラリルレロは蛇に関係がある。龍神が憑り易い。

ワ行はア行に似ている。

女でスミは、スは天狗の働きで、女性的でいいようだが、スは一人で、強く、人に頭を下げない。

天の行のある人は宗教心がある。

濁音は物質欲が強く、唯物的である。

名前は非常に運命に関係がある。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和23年7月18日）**

**信者の質問**  
「霊返（たまがえ）しの方法と言霊の意味について・・・」

**明主様御垂示**  
「霊返しとはたくさんの言葉を一つにつめることです。

オザワをつめるとアになり、ショウイチはシになる。

「小沢正一」を一つにするとイになる。

言霊ではアは天、オは地、イは天に近く、ウは真ん中で、エは地に近い。ア行は根本で、カ行サ行などは枝になる。

で、ア行は霊的な働きが多く、また裏の働きになる。

私の岡田というのもアとなるので私は裏に住まって人を使うようになるのです。・・・

カキクケコの音の人は几帳面で区切りがよく、マミムメモは男なら女性的で、サシスセソは我が強い。

言霊のことは馴れぬとちょっと判りにくいが、馴れれば簡単です。本に詳しく書きます。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は基音で霊」　（昭和23年11月8日）**

「ア行は基音でありまた霊になるのです。

物質的な働きはないが音としては最高です。

例えばタカアマハラ、アタマなどです。」

---

## **明主様御垂示　「ア行に物質的働きはない」　（昭和23年11月8日）**

**信者の質問**  
「ア行以下カサタナハマヤラワの関係・・・」

**明主様御垂示**  
「ア行は基音であり、基本となる。霊になる。物質的働きはない。

後の全部は物質的働きになる。

ア行の音は一番最高で、タカアマハラとかアタマ等は皆上の音である。」

---

## **明主様御垂示　「ア行は孤独性になる」　（昭和27年5月1日）**

「数からいうと、割り切れる数・・・偶数ですね。これが陽になる。

だから奇数偶数の事柄によって合せるということも良いんですね。

どっちかというと、たいていは割り切れる方の数が良いですね。

姓名なんか、つまり両方が良いとしてあるんですがね。

両方混ぜるのが良いとしてある。字画の数がね。

ところが、先に私が研究する時分に、偶数ばかり四つ並んだ名前で非常に出世している人がありました。

これもあまり当てにはならないですね。

言霊は確かにありますね。

苗字も名前もア行になると、どうしてもその人は孤独性になります。広がらないですね。

私は、それだけは直してますがね。

ア行というのは天の行ですからね。

「オカダアサコ」とか、それはきっといけないですね。」

---

## **明主様御垂示　「各行の言霊の働き」　（昭和24年2月26日）**

**信者の質問**  
「姓名の善悪がどうして自分の運命に関係するのでしょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「言霊といい、言葉の働きである。

いろは四十八文字であるが、本当は父音五十、母音二十五、これが本当の日本の言葉で、一つ一つに働きがある。

空間に・・・霊界中に言霊界といってもいい言霊が働く世界がある。

も一つ奥に想念界がある。それが霊界へ響いて働きが起る。

霊線などは想念界の世界を活動している。

例えば、家を作ろうと思うと、想念界で設計が出来て、出来る。

言葉で大工を呼んで指図すると言霊界へ出来る。

次に現象界へ出来る。

聖書に「太初（はじめ）に言（ことば）あり、万物これによって造らる」とある。言葉で物が造られる。

（言葉に善悪がある）

言葉は非常に働く。言葉の組合せの善い悪いがある。

ア行の字、カ行の働きなど皆ある。

その人の性質にカキクケコを入れると締まる

頑固な武骨者にマミムメモを入れると優しくなる。

サシスセソは自分の言う事を通す。

ひびく・・・。

人が呼ぶと言霊界へ働き、自分がその名を思ってると想念界に働き、自分に働く。それによって運命に影響する。」

---

## **明主様御垂示　「マミムメモの音がつけば女らしい」　（昭和24年12月20日発行）**

「目と芽も共通している。

人間も赤ん坊のとき目があくと見えるようになる。

木も種から芽が出るということは、目があくために物が見えるようになるに通じてる。

女の子を「め」と言うが、「め」は体の働きであり、水である。

名前でもマミムメモの音がつけば女らしいところがある。

眼はまた日月である。

天理教では月日様と言うが、これは陰陽が逆である。

日月と言うのが本当で、人間も右手を多く使うのは右は体になるからである。」

---

## **明主様御垂示　「ア行を避ければ素直になる」　（昭和24年6月27日）**

**信者の質問**  
「私は いつも諸先生より素直になれと御指導を頂いているのになかなか我と執着がとれず、悩んでおります。

いかにしたら最も早く素直になれますか、御教示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「名前をア行を避ければズーッと素直になる。」

---

## **明主様御垂示　「ア行を避ければ素直になる」　（昭和24年8月27日）**

**信者の質問**  
「私は生来我と執着が強くて、自分ながらわからない時が御座います。

いつもその性質をなくそうと努力しております。

それには姓名の関係がありましょうか。

どう致しましたらよろしいでしょうか。御垂示御願い致します。」

**明主様御垂示**  
「関係がある。姓も名もア行であるから、名をオ行にする。」

---

## **明主様御垂示　「カ行音の人は几帳面」　（昭和24年2月20日）**

**信者の質問**  
「出産児に命名するにカ行より取れば良いと申されましたが、易者等が姓と名との字画を合計して善、悪を決めますが、

カ行より取ればいかなる字画になっても良いのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「苗字にカ行のないのは、カ行を入れるのがよい。几帳面になる。

木火土金水に分けるが、姓と名で判断する。」

---

## **明主様御垂示　「龍神憑依者にはラリルレロの音」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「外国語を言霊学にて解釈いたします場合に、固有名詞以外も発音そのままを語源五十音に当てはめるべきでありますか。

あるいは日本語に翻訳して解釈いたすべきでありますか、御垂示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「翻訳してはいけない。外国語そのままを用いるのが本当である。

この一例として少しばかり書いてみるが、今後起るところの米ソの対戦も、前大戦も、実は霊的に言えば龍神同士の戦いなのである。

言霊学上、龍神憑依者は必ずラリルレロの音がある。

マルクス、エンゲルス、レーニン、スターリン、トルーマン、アットリー、ヒトラー、ムッソリー二等々をみても判るであろう。」

---

## **明主様御垂示　「濁音、半濁音について」　（昭和23年10月28日）**

**信者の質問**  
「「ガ行」、「ザ行」等の濁音、「パ行」などの半濁音の働きについてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「ガ、ザなどの濁音は濁りでいい働きではない。

「人のため」というふうに「タメ」と言えばいいが、しかし「ダメ」では悪いでしょう。

けれども濁りも必要ですからね。

「イスズガワ」なんかの「スズ」もスが上でズが下だからいいのです。

ユダヤはジューでありズだからズには唯物的な働きがあります。

大本時代、出口王仁三郎の言霊を考えると、出口のデはズ、グチは・・・（不明）・・・オニは鬼、三郎は女で月の意味になり、

言霊のことが判るようになったとき、これはユダヤだなと思われた。

大本を脱ける原因の一つもこれでした。・・・

濁りを打つのはやはり濁りですね。」

**信者の質問**  
「名前の静子などのズはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いくらか唯物的な働きがあります。・・・

それからハヒフヘホは強める意味です。」

**信者の質問**  
「名前に濁りがあってはいけませんでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「いいですよ。人間も濁りが多少なければ、そうきれいばかりではいけない。

例えば「水清くして魚住まず」と言われるように多少の濁りがあり、それがいいあんばいに調和されなければいけないのです。・・・

言霊のことはいまに本に書きますが、憶えていていいですね。」

