# 妖精について 

## **明主様御垂示　「妖精について」　（昭和24年3月20日）**

**信者の質問**  
「私共の一信徒から質問された事ですが、重症患者を浄霊していると障子の破れ目などが皆花に見え、その中に何百とも知れぬ人の顔がはっきり見えるので、患者にそれを尋ねるとやはり見えるというのです。

こんな事に二、三回出あったそうです。これはどんな霊的意味があるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「妖精である。妖精は、顔は子供の顔だと思う。

花が咲いてる所に子供が沢山踊っている。人間が行くと逃げる。

あらゆるものは生物化する。

大友黒主の桜が亀になったり、三十三間堂のお柳など、訳があって、花が来た時、それに憑いて来たものと思う。」

---

**明主様御垂示　「妖精について」**

**信者の質問**  
「植物で動物を食べるものがありますが、このような特種なものはどういう存在でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「熱帯地方で植物が動物を食うのがある。

その土地でそういう必要があるのであろう。

何かに害をするものを食うためであろう。

動物霊は植物に憑依する事はあるが、転生する事はない。植物でも相当霊がある。

言葉でいう事を聞く。

実が成らぬと、無駄だから切るというと咲く事がある。

花の咲いた時など妖精が盛んに出る。

花一輪に一人位の割合で、子供の形した羽の生えたものが、花壇の上を踊っている。

人間が傍に寄ると、大勢よって逃げる。西洋にある。」

---

## **明主様御垂示　「妖精は植物と動物と密接したもの」　（昭和24年11月20日発行）**

**信者の質問**  
「栃木県Ｈ郡Ｓ村のある家で、「こんにゃく」の花が咲くごとに家人が死亡しておりますが、なにか関係がございましょうか。

また「こんにゃく玉」を盗んで栽培いたしましても育たず、なお他人の土地へは繁殖しませんが、なにか原因がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「なにか霊的のものだ。

蒟蒻玉というのはよほど意志のあるものと思われる。

植物によっては動物的のものもある。

これは意志のある植物で、霊的というよりむしろ神秘的である。

以前植木屋に聞いて試したが人語の判る植物がよくある。

花が咲かないので今年咲かないと切ってしまうと言うと必ず咲く、実に不思議である。

壇の上を小児の形をしたものが多数踊っているのが見える人がある。

これは妖精と言って西洋に多くある。

これらは植物と動物と密接したものである。

淋病の淋菌「ゴノコッケン」は動物性のときは伝染するが、時が経つと菌が苔のように植物性になると伝染しない。

これが酒などのむとまた動物化するのである。」

---

## **明主様御垂示　「妖精の踊りは事実」　（昭和24年7月10日発行）**

**信者の質問**  
「栃木県Ｈ郡Ｓ村のある家で、こんにゃくの花が咲くごとに家人が死んでおりますが、なにか意味がございますか。

また「こんにゃく玉」を盗んで栽培いたしましても育ちません。

なお他人の土地へは繁殖して行きませんがなにかわけがございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「よほど意志のある（動物的想念のある）植物である。

花が咲くことはまれで神秘的植物であろう。

植物でも西洋に多い妖精の踊りなどということも事実である。

淋菌ゴノコッケンは動物であり、だんだん癒ってくると植物（苔）のようになり伝染せず、酒などを呑むと再び動物性になり伝染する。

伝説に人間は木からできたとかあるいは土からできたとか言うが、ぜんぜん根拠のないこととは言えぬかもしれぬ。」

