# 宇宙人について 

## **明主様御教え　「宇宙は地球以外に生物なし」　（昭和27年6月4日発行）**

「外国の天文学者は、余程前から火星に生物がいるとか、運河があるとかいう説を唱えていたが、

私は以前火星には生物はなしと記いた事がある。

ところが近頃になって火星無生物説を唱える学者もボツボツ出て来たので、私は愉快に堪えないのである。

という訳でまだまだ現在の天文学は幼稚極まるものと私は思っている。

ところが近頃は月の世界への旅行可能として、準備している物好きな学者が英国辺りにあるそうだが、これなども実に気の毒なくらい低級な学者達である。

ここでそれらについて少しかいてみるが、

この大宇宙には、地球以外に生物は決して生存していない事を断言する。

そうして月の世界はいつもいう通り氷の塊であって、その冷たさは到底零下何度などと人間が想像出来るような生易しいものではない。

全く絶対無極の大氷塊である。

だからもし人間が行けたとしても、一瞬にして石のごとく氷結してしまうと共に空気など一粍もないところの無と同様な世界であるから、まず諦めた方がよかろう。

という訳で望遠鏡に映る種々な凹凸は氷塊の不規則な一面である。

ついでだから太陽も説明してみるが、これも想像もつかない程の巨大な火の塊であって、いわば火の霊であり、火の体は地球の中心になっている火の塊である。

つまりこの天と地とにある火熱が、氷塊である月球を溶解し、水素を造って地球活動の役目をしているので、海も、川も、雲も、霧もその変化したものである。

そうして星は地球を牽引しつつ、星自体の霊気を宇宙線を通じて地球に供給し、地球の活動を助けているのである。

以上の理によって現在学者が誇りとしている天文学なども、まず原始時代に毛の生えたものと思えばいいので、全く唯物科学ではこの謎を解くなどは痴人の夢である。

ところがいつもいう通り、現代科学は独り天文学ばかりではない。

医学も農業もあらゆる文化も右と同様の程度であるから、その盲点を明らかにして科学のレベルを引上げるべく、私は現在骨を折っているのである。」

---

## **明主様御教え　「霊線に就て」より　（昭和23年9月5日発行）**

「（一部のみ引用）　また火星の生物論であるが、これは誤りである。

私の解するところによれば、生物はこの地球だけであって、しかも大宇宙の中心が地球であり、万有は人類のための存在であるから、

人間はいかに尊いものであるかを思うべきである。」

---

## **明主様御垂示　「空飛ぶ円盤」　（昭和27年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「空飛ぶ円盤について、お伺い申し上げさせていただきます。

空飛ぶ円盤の話題が新聞を賑わしてから一年以上になりますが、まだ正体が分からないらしく、

本年八月一日、日本人の実見者の話を総合すると、

（イ）水色がかった光のかたまりが、長い尾をひいて南から北に走りアッと思った瞬間二つに割れて消えた。

（ロ）大きさは月齢五日くらいで、ダイダイ色の光だ。

（ハ）突然青光りするような閃光体が現われ、高さは成層圏ではないかと思われるくらいの高度で、

目撃された大きさはレコード盤ぐらいで厚みあり、進行速度はゆるやかで灼熱の発光体からだんだん赤みを帯びて海上の上空に消え去った。と言っております。

この空飛ぶ円盤はアメリカ上空に多く出没して騒がれているとのことでございます。

新兵器という説、そんなものとは考えられないという反説、流星という説、流星ではないという説等々、諸説紛々としております。

この正体について御垂示のほどお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これについては、世間で考えるようなものではない。

非常に神秘的なものであるから、いずれ詳しく書いて、栄光に載せるはずである。」

---

## **明主様御垂示　「空飛ぶ円盤」　（昭和24年2月2日）**

**信者の質問**  
「最近新聞に「走る円盤」とか言って、光が明滅する現象が御座居ますが、これについて御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「私も不思議に思ってる。

見えないから、はっきり言えぬが、龍神か何かで、時節が来て活動を始めたんではないかと思う。

龍神には、火力の強いのがいる。

断定は出来ぬが大きい音のしたのは流星らしい。」

---

## **明主様御垂示　「空飛ぶ円盤」　（昭和24年9月6日）**

**信者の質問**  
「現在世界の謎と成っております空飛ぶ円盤の正体は、いかなるもので御座居ますか。」

**明主様御垂示**  
「飛行機の研究をしている学者があった。ロケット的のものであろう。」

