# 文字の解析について

## **明主様御講話　「昭は治める、和は世界」　（昭和28年1月1日）**

「元日はいつでも「今年は大いに意義のある年だ」とか、「発展する年だ」というようなことをよく言いますが、

今私が言う「今年はよい年だ」ということは、お座なり的なことでなくて本当に今年は大きな意味があるのです。

それは昭和二十年に終戦になりましたが、数字で解釈しますと「二十」という字は、文字でも数字でもそうですが、非常に意味があるのです。

これは「天地の結び」あるいは「霊体の結び」というようなわけで、われわれの方でいう伊都能売です。

ですから終戦になったということは、霊体が結ぶということになるのです。

ですから大いに意味があります。今までにも昔から二十年という数字はたくさんありましたが、

昭和というこの年号の文字につながる二十ということに、大いに意味があるのです。

昭和の「昭」という文字は日偏に召すという字ですが、「召す」というのは神道の方でいう「しろしめす」ということです。

「統一」とか「治める」という意味です。

よく「天照大御神がこの土をしろしめし給う」ということがあります。

それから「和」というのは、大和という意味ですが、「和」というのはやはり「世界」という大きなことの形です。

ですから「日がしろしめす世界」ということです。

そうするとその日というのは太陽です。

日という字は、丸にチョンですが、この象形文字です。

ですから日がしろしめす順序、段階として霊体が結ばれるというのが昭和二十年です。

それでそういう意味から終戦になったのです。

と同時に信教の自由ということになって、最初は観音教団ですが、とにかくメシヤ教として宗教的に活動ができるということになったのです。

神様の方の意味からいうとなかなか深いのです。

それがだんだん進んで行って、昭和二十五、六、七というと、これはミロクですが、

ちょうど二十五年の五月に私が引っ張られて今まで裁判が続いて、ようやく暮れの二十四日、私の誕生日の翌日にああしてすんだわけです。

それに執行猶予ということになれば、もうおしまいになったのと同じことなのだそうです。

それに対してなにも拘束されるようなことはないので、無罪と同じ結果になるわけです。

そこで二十五、六、七のミロクがああしてすんで、それは勿論経綸ですが、

そうして今年が八ですから今年から開ける、ミロクの神業が開け始めるということになるのですから、その意味において今年からはたいへんに結構なことになるのです。

その初めですから、われわれにとっては今年はたいへんにいい年なのです。

今日の歌でも分かったでしょうが、久しぶりで今日の元日は朗らかな気持ちで祝うことができたのです。

一昨年の元日はたいしてありませんが、その前から随分もやもやしていたのです。

これは霊的にも大いに関係ありますが、ああいう大きな事件が起る前は非常に気持ちが悪いものです。

やっぱり先方の霊が、霊といってもふつうの霊でなく黒雲みたいなものですが、それがとりまいているから気持ちが悪いのです。

それで今日の元日はそういう点は少しもないので、晴れ晴れとした気持ちです。

それで裁判の決まらないうちは非常に気持ちが悪いのです。

ふつうの人と違う気持ちです。

それは公判ですが、あの時は実に気持ちが悪いのです。

これは地獄よりずっと悪いです。地獄の方がよほどよいのです。

地獄はとても酷い所ですが、公平なのです。

悪いことをしたそれに相当した罪ですが、現界の方はそうでなく不公平が第一番です。

ですから地獄どころではありません。

ああいう所を娑婆の地獄だと言いますが、とんでもない話です。

霊界の地獄というのは、それは気持ちがよいものです。

閻魔の庁といって、罪は罪で閻魔の帳に書き止めてあって、いささかも不公平はありません。

それで公判などで、自分はどうということはなくて傍聴しているだけでも、実に気持ちが悪いのです。

また何日に行ってその苦しみをしなければならないかと思うと、実に憂鬱になってしまいます。

それが年中もやもやとひっかかっていたのです。

しかしどうもしかたがないので我慢してましたが、それがなくなったということは、私としてはちょうど雲が晴れたと同じ気持ちなのです。

ですから今日の歌にも最初にそう書いてありますが、そういうようなわけで今年から非常に気持ちよくやれるとともに、また仕事の具合もちょうどそういったような形になってきました。」

---

## **明主様御垂示　「旭の意味」　（昭和26年7月1日）**

**信者の質問**  
「旭という字は九の字になってますが、なにか意味がございますでしょうか」

**明主様御垂示**  
「旭のほうが早いわけだな・・・日が出るのがね。

それと日の強さだな。あれはね旭日（きょくじつ）というので、最初出たての意味で・・・霊というわけですね。

普通の「朝」の日は体だから、説明みたいなもので、旭というのが力があるわけです。」

---

## **明主様御垂示　「現界での働きは体が上」　（昭和26年1月25日発行）**

**信者の質問**  
「「道」という字は「ミチ」で「体霊」であると伺っておりますが、

こういう大切な字であるにかかわらず、体が霊より上にあるのは、なにか意味がございましょうか。御教示くださいませ。」

**明主様御垂示**  
「これは現界のことの働きであるから、体が上になるのである。」

---

## **明主様御垂示　「神代文字について」　（昭和24年7月13日）**

**信者の質問**  
「神代文字についてお伺い申し上げます。

**明主様御垂示**  
「私は、これは日本独自のものではなく、ヨーロッパのものだと思ってます。

ちょうどローマ字ですからね、横に書くんだし。

日本の歴史以前にもヨーロッパ人やインド人なんかが日本に来てるんですよ。

神代文字っていうのはそれだと思いますね。

日本人で「サカイ・ショーグン」って人は神代文字が読めたんで、訳して本なんか書いてますね。

茨城県の磯原に天津教っていうのがあって、そこには神武以前七十二代までのことが神代文字で書かれてるとのことですね。」

