# 火災について 

## **明主様御教え　「火災の霊的考察」　（昭和25年5月20日発行）**

「火事はどうして起るかということは、あまりに判り切った話である、新聞などにも出ている通り、原因はマッチ一本とか煙草、炬燵（こたつ）、電気アンカ等々の原因でそのほとんどは、人間の不注意からとされている、

これはもちろん間違いない話であるが吾々宗教人としての立場として見えざる霊を通して、その原因を衝くのも強（あなが）ち無駄ではあるまい。

吾々が常に言う病気とは人体の浄化作用であり、人体に毒素がある程度溜るや、これが健康に支障を及ぼすため毒素排泄作用が発生する、つまり清浄作用である、

これなくしては人間の健康は保ち得ないからで、それが一切の原則で全く神の大なる恩恵である、

その原理を科学は発見し得ないため全然間違った解釈をしている以上、何程進歩したとしても事実は相変らず病者の氾濫をどうすることも出来ないで悩んでいるのが現在である。

火災の原因を説明するのに、病気を持出すのは可笑（おか）しく思うだろうが、

実は病気の原因も火災の原因も同一であるからである、何となれば火災も浄化作用の表われであるのである。

また吾々が常に言うところの暴風雨の原因であるが、これも霊界に汚穢が溜る、すなわち曇りである、

この曇りの原因とは人間の悪の想念と、悪の言葉と行為によるので、その浄化清掃作用が暴風雨である、

すなわち風によって吹き払い水で洗い流し、天日で乾燥させる、それで浄まるのである。

右のごとく病気は人体の清浄化であり暴風は地上空間の清浄作用であるとすれば、右の外の物質はもちろん地上建造物である、

建造物といえどもその汚れがある程度堆積するや、それの浄化作用が発生する、それが火災である、

もちろん家屋の汚れとは、その建築に要した金銭に不純のあるためとその家屋使用に当って不純行為の堆積である。

これについて以前こういうことをある人から聞いたことがある、その人は霊視能力があって、

関東大震災の数年前、東京市中を歩きながら霊眼で見ると、どの家屋もどの街も、大廈（たいか）高楼（こうろう）もバラック建のお粗末な家屋が立並んでいるので不思議に思ったところ、

果せるかなアノ大震災が起ったので、なるほどと思ったとの話である、

吾らがいつも言う、一切は霊界で先に起るというのは真実である、

つまり霊主体従の法則によって、霊界の方が一足先に浄められそれが現界へ移写されるのである。

今回の熱海火災の際、本教仮本部の建物は火に包まれながら助かったということは、右のごとく汚れがなかったからで、むしろ当然というべきである、

この事実によってみても、人的には不燃焼建造物を作り、霊的には出来るだけ汚さないようにすれば、初めて永久不変の安全都市となるのである。

このことについて、こういう疑問も起るであろう、

それは西洋のごとき不燃焼都市は、穢れがあっても燃えるはずがないというであろうが、決してそんなことはない、

第二次大戦の際、爆弾で破壊されたに見ても右の原理に因るのである、

実に宇宙の原則は厳として犯す能（あた）わざるものたることを知ればいいのである。」

---

## **明主様御垂示　「火事なども物質的浄化作用」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「最近各地において頻々として火災がありますが霊界の浄化の移写とみるべきでありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「無論災難も浄化作用で病気だけが浄化作用ではない。

火事なども物質的浄化作用である。

その家で汚れたことをしたり、家を建てるとき汚れた金をもってする場合、物質が汚れているため浄化が強くなったとき焼失することになる。

よく城が焼けるが、これなど戦ったりなどして汚れているので浄めねばならぬからである。

と言っても最善の注意はすべきである。」

---

## **明主様御垂示　「火災多発の原因」　（昭和24年）**

**信者の質問**  
「本年は非常に火災が多いようでありますが、いかなる訳でありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「物質的の火の洗霊である。

汚れが溜ると、焼き払わなくてはならぬ。

人間の不注意などもあるが、根本は汚れを焼かれる浄化作用である。」

---

## **明主様御垂示　「火事の真因」　（昭和25年2月25日）**

**信者の質問**  
「本年一月昼、光明如来様を御祀りしています信者の家が、原因不明の出火をしましたが、

軒を少し燃したのみにて大事なく消し止め、大変な御利益と感謝しています。

ところが火災の十日程前より鼠が全然居なくなり、不思議に思っていたそうですが、

火災後今日も未だ鼠がいませんので、災難が来るのではないかと心配していますが、いかがなものでしょうか。

またこの火災はいかなる意味がございますでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「火災はすべて、罪穢が溜る。汚れる。

物質の霊が汚れる・・・その浄化である。人間の病気と同じである。

焼ける所を御守護で、大難を小難にして戴いた。そう心配しなくともよい。」

---

## **明主様御垂示　「火事の因縁　（焼死者の行く霊界）」　（昭和24年7月16日）**

**信者の質問**  
「父が結核にて死亡（昭和十九年）し、一年後弟の不注意により火事になり、三才の子供が焼死致しました。いかなる因縁によるものでしょうか。

また焼死した子供の霊はいかに供養致したなら宜しいでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「火事・・・罪穢が溜っている。

一つの浄化である。焦熱地獄へ行く。

五六七教会の方・・・。」

---

## **明主様御垂示　「鶏が放火して焼く祠」　（昭和24年9月22日）**

**信者の質問**  
「US（女性・四十七歳）さんの家（昔は大農家）では代々祭っていた氏神の祠に鶏が火のついた木をくわえて行き、そのために祠を焼失しました。

その家は六人の子供が御座いましたが、現在は末子のS（女性）さん一人になり、Sさんは主人に死別、子供はなく、養子は逃げてしまうと言う訳で、非常に不幸でございます。

この場合火をつけた鶏と氏神とはどのような関係が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「祖先の霊が鶏に生れて来た。

罪を消さなくてはならぬためにやった事であるから、結構である。

一家断絶するだけの罪があった。」

---

## **明主様御垂示　「明主様の建てた家でも火災になりうる」　（昭和23年11月18日）**

**信者の質問**  
「生命保険はいかがなものでございましょうか？」

**明主様御垂示**  
「この教団に入りある程度判ったら生命保険はいりません。

早死にしないから。

だいたい九十歳までは生きますからね。

だから八十過ぎてから保険をつければまあ少しは得でしょうがね。

しかし保険屋のほうで受けつけないでしょうね。」

**信者の質問**  
「火災保険のほうはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「私のはね、家屋までは引き受けませんよ。

正しい金で作った家なら大浄化が来ても大丈夫だが汚れた金で建てたのは浄められます。

なにしろ金には霊がよく憑きますからね。

私が建てた家だって燃えてしまうことがありますよ。」

**信者の質問**  
「そのために花柳界なんかよく焼けるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええそれもありますが、しかし花柳界にはもっと他にいろんな汚れがありますからね。」

---

## **明主様御講話　「焼け太りについて」　（昭和28年11月17日）**

「火事によって丸焼けになるが、これは非常に良いのです。

これは祖先が、金銭的、物質的の罪穢れが溜まっているから、そうなるのです。

ですからよく「焼け太り」と言うが、焼けたために後が良くなるのです。

それで信仰に入ると浄化があるが、つまり神様の御恵みによって小さくてすむのです。

大難を小難にというわけで、小さくてすむのです。

熱海などは随分良くなりました。

まるで東京の銀座に行ったような気がします。

他の都会でこんなに新しいピカピカしたような町は、今見られないくらいですが、熱海はたいしたものです。

これは焼ける前の熱海と比べたら、それこそ乞食と大名ほど違います。

というのは、焼けたためにそういった汚いものが霊的に消えたわけですから、そこで後は良いことが来たわけなのです。

これなどもよい見本です。

ですから一切の人間の苦しみというものは、病気ばかりでなく他のものもある。

それで病気の浄化のときには他のことの浄化もちょうど同じに来るか、続いて来るか、どっちかなものだ、ということを知っていればよいのです。

ですから人間から毒素が減り、曇りが除れるということは、どうしても運が良くなるということですから、これを心得ていればよいわけです。

それから神様は、人間というものは働かせるようにできているのですから、本当に神様の御意志通りの働きができれば、その人は神様の方では重要な人ですから、

なるべく病気で苦しまないように、長生きをするように、いつまでも働けるようにと、神様の方でやるのです。

ところがあんがい早く死んでしまったりするのは、神様の方に対して、世の中のために間違ったことをしたり、間違った考えを持っているからして、

どうしても神様の方では、その人を間引かなければならないのです。

そういうことは一点の狂いもなくやられているのですが、ただ人間がそれを看破することができないだけのことです。」

---

## **明主様御垂示　「火事と禍福」　（昭和24年8月11日）**

**信者の質問**  
「当地においては、在来から満ち潮に火の出た時（火事）は、その家は必ず栄える。また引潮に火の出た時は、必ず滅亡すると言いますが、

火事と禍福について何か関係があるので御座いましょうか。御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大した事ない。

もし確実にそうなら、自分の家へ火を付ける事になる。それでは放火犯となる。

浄化であるから、悪い意味のみではない。」

---

---

