# 夢について 

## **明主様御教え　「夢に就て」　（昭和23年9月5日発行）**

「私は夢についてよく人からきかれるので、ここに語ってみよう。

およそ人間と生まれて夢を見ない人はあるまい。

しかし、単に夢といってもいろいろある。

ざっと種類を並べてみれば、神夢、霊夢、雑夢、正夢、逆夢等であって、

神夢とは神のお告げであり、霊夢とは守護神の警告であり、雑夢とは他愛もない何人も常にみる夢である。

正夢とは読んで字のごとく、夢の通りが事実に表れ、逆夢とはその反対である。

元来　夢というのは幽冥という言葉を詰めたもので、その人の霊が睡眠と共に離脱し、幽冥界に往くのである。

そうして、その場合潜在意識や、常に希望している事などが種々の形となって表れ、連続的でとりとめもないもので、これは人間の作為である。

神夢は信仰者に限るのであって、その信仰する神霊が、何等かの必要によって夢をもってお告げをされるのである。

霊夢は守護神が夢をもって知らせるのであるから、

大抵は守護神の創作により寓意（ぐうい）的や、比喩的なものが多く、夢判断を要するものが多いのである。

さきに述べたごとく、現界は霊界の移写であり、種々の事象は先に霊界に起こるから、

霊界にいる守護神には前もって判るので、右の手段をとるのである。

よく虫が知らせるというのは、守護神の知らせである。

霊が幽冥界に脱出する時、霊と肉体とは霊線によってつながっており、目がさめるや一瞬にして肉体に戻るのである。

ここに注意すべき事がある。

それは熟睡をすれば夢をみないという説であるが、これは間違っている。

もっとも非常に疲れた時などは夢をみないが、浅い眠りは夢をみる。

これは気にする事は少しもない。

浅い眠りでも夢をみるという事は、確実なる睡眠に違いないからである。

私などは人と談話をしながら薄ら眠い事があり、一分か二分夢をみる事がある。

電車の吊革へブラ下がりながら夢を見る事もあるが、別に何ともない。

夢を見る人は頭が悪いように心配するが、そんな事は決してない。

私などは若い時は余り夢を見なかったが、その頃の方がかえって頭が悪かったように思う。」

---

## **明主様御垂示　「夢は大抵自分の観念が作る」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「夢というのは、どこで見るものでしょうか。副守護神、正守護神とありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「どこで見るというのはちょっと変だが、夢はたいてい自分が作るんです。

観念によってね。

そのときにはだいたい副守護神ですね。

副守護神ばかりではないが、正守護神と混じる場合もある。

正守護神の夢は、霊夢になる。なにかお知らせがある場合とかね。

副守護神はでたらめですね。たいてい副守護神ですね。」

**信者の質問**  
「一晩のうちに、良い夢と悪い夢を見たりすることがありますが・・・」

**明主様御垂示**  
「そういう関係です。」

---

## **明主様御垂示　「夢の世界は想念が作る」　（昭和24年6月23日）**

**信者の質問**  
「夢には神夢、霊夢、雑夢等の種類があると承っておりますが、その夢自体に一つの世界があるように思われますが、どうなので御座居ましょうか。

御教示お願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「（一つの世界という訳のものではない）霊界である。

夢の世界があるとすれば、その人が作る。（想念が作る）」

---

## **明主様御垂示　「夢は自分で作る場合が多い」**

