# 夢判断について　３　（最後の審判） 

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」　（昭和24年7月30日発行）**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「私の妻は先日夢を見ましたが、その夢は、あたりが一天にわかにかき曇り真っ暗闇になりましたが、

ただ私の家だけは金色に輝き、天から私の家へ龍が降りて来たというのですが、これはどんな意味でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「一天にわかにかき曇り云々というのは、これは「最後の審判」ですね。

金色に輝いてるっていうんだからいいことですね。

信仰のお蔭で神様の御加護をいただいたんです。

龍が天から降るっていうのは、その龍神が特別にこの家を御守護されるとか、

この家に因縁ある龍神でここを中心に活動するというような意味でしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「龍神が我が家に降りて来る夢」**

最後の審判の暗示

**信者の質問**  
「妻の夢、一天俄かにかき曇り、周囲は暗黒になった時、私の家のみ金色に輝き、天より龍が家に降下した・・・の意義。」

**明主様御垂示**  
「良い夢である。

世の中が最後の審判の時、信仰者は金色に輝いている事。

守護のため、龍が因縁あって天から下った訳であろう。」

---

## **明主様御垂示　「流星により地上が焼野原になる夢」　（昭和24年7月18日）**

**信者の質問**  
「昨年十二月二十五日、夢にて東より西に箒星の出ているのを見ました。

その星が不思議にも端から一つ一つ天界より地上に落下し、全部美しく炸裂し、地上は焼野原となっているのが目に映りました。

何か霊界からの御知らせでしょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「大先生の遊ばしておらるる事である。

天から一つ一つ星が落つるのは、人間の霊で・・・天系という事。

今度、この仕事をするのは天系の人がする。

炸裂とは、美しく活動する事。

火素で焼くので、焼野原となる。

人間の霊ばかりみるとそうなる。」

---

**明主様御垂示　「火の洗礼の夢」**

**信者の質問**  
「これは富山市内の一信者の夢で御座いますが、夜九時頃寝付いて間もなく非常な恐怖感に戦（おのの）き、それは今なお名状し難いものが御座います。

その夢は東南方（熱海の方向）に当るところから、霧と申しますか、雲状の真白の中に細い赤色を帯びたものが現われ、段々に拡大し、

暫くしてちぎれ雲と化し地上へ高速度にて進んで来るや、触れる物総べて異様な音響（ジュウジュウ）と同時に焼失し、一面硝煙の地と化して終いました。

なお、当人が何か大切な物を持っておりましたが、自分の身に迫るを感じ、それを投げ捨てた所、忽ちその物も焼失して終いました。

世に言う「火の洗霊」とはこのようなことで御座いましょうか。

御教えを御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「火の洗霊で、執着で持っていても駄目という事。」

---

## **明主様御垂示　「白煙の中で日の字を見る夢」　（昭和24年5月22日）**

昼の世界の到来の暗示

**信者の質問**  
「夢にて初め少しの白煙りが床上から渦巻き上り、見る見る内にその煙が大きくなり、私にふわりとその煙が掛り、

その白煙の中から普通の女性用のパラソルより少し大きく、周りが十センチ位赤く、真中が縦に十センチ位赤くなって来たと思って良く見ておりますと、日と云う字になっております。

このパラソルの解釈はいかがでしょうか。御教え賜りたく御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「昼間になったという事である。

白煙に蔽われたのは、朦朧とした中に置かれたのであるが、信仰のために昼間の世界になったという事である。」

