# 伝承について 

## **明主様御垂示　「明主様信仰者に方角、年回りは影響なし」　（昭和25年1月25日）**

**信者の質問**  
「家を建て、また修繕する時にあの方向には金神様がおられるとか、

また主人の年廻りが悪いとか言いますが、これは信じて良いのでしょうか。また迷信でしょうか。御伺い致します。」

**明主様御垂示**  
「入信した人は霊が強いから、何の障りも受けぬ。

であるから、そんな事は迷信になる。

家相は少しはある。方角や年廻りなどは少しもない。」

---

## **明主様御垂示　「西廂棟東は迷信」　（昭和24年4月8日発行）**

**信者の質問**  
「既設家産にて西廂棟東（せいそうとうとう）は不可なりということが昔より伝えられておりますがいかなる故ですか。

また西廂のない家は長男があっても家庭にいつかないと言い、それは現実にあるようですが、これは易の関係か、または霊的の関係ですか。」

**明主様御垂示**  
「これはおよそ意味ない。

たまたま長男がいつかぬことがあったためから言われた迷信であろう。

強いて言えば、西廂とは、西陽が当たると夏など暑いから廂（ひさし）をつけよ、棟東と言うのは東は朝日はあまり暑くないから廂の要はないという意であろう。

西洋建築には廂はないが、そういう災いあるを聞かないではないか。」

---

## **明主様御垂示　「四棟の家が不運というのは迷信」　（昭和24年8月30日発行）**

**信者の質問**  
「神社仏閣は四棟ですが、人の住居は四棟の家は不運ですがどういうわけですか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。

ただ四は死に通ずるから四という数を嫌うのだろう。気にする要はない。」

---

## **明主様御垂示　「建て増しで災難が起きるというのは迷信」　（昭和26年9月25日発行）**

**信者の質問**  
「平屋の住宅に二階を建て増すと、いろいろ災難が起ると申しますが、右は迷信で、ございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「建物を完全に仕上げないのは夜の時代の風習」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「世間ではよく建物を完全に作り上げないようでございますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、よくそうしますね。

これは完全にすると魔がさすって言ってね。

左甚五郎なんかも知恩院を作ったときに傘を一本差し込んでおいたって言いますね。

つまり、「満ちるは欠ける」って言って、完全なのは極点ですからね。

ちょうど満月と同じことになるんですよ。

また、昔ある大工の名人が東京の下谷にある広徳寺を作ったんですが、その寺の門は一尺くらい低いんですよ。

三代将軍がいい門だって賞めたそうで、だから「いいもん（門）は広徳寺」って言われたくらい立派なできだったんですね。

それが低くなってるのも前のと同じに、わざと完全にしておかなかったんですね。

ま、こういうこともいままでは霊界が夜だったからで、将来昼の世界になればなんでもすべて完全になるんですからね、こんな心配はいらなくなりますよ。」

---

## **明主様御垂示　「三隣亡は迷信」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「三隣亡をいやがりますが。」

**明主様御垂示**  
「一種の迷信である。

もし悪いことがあったとしてもそれは浄化で、あとはよくなるわけではないか。

信仰ある人は常識的に行動すべきである。」

（註　三隣亡・・・暦注の一。この日に建築をすれば火事を起こし、近隣3軒を焼き滅ぼすといって忌む。）

---

## **明主様御垂示　「五黄の寅年の迷信」　（昭和25年4月20日発行）**

**信者の質問**  
「今年は五黄の寅年で建築、結婚は良くないと言われておりますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信であるから、どしどしやるべしだ。

悪いと思うと霊が弱くなり、その隙に悪魔にやられるのである。」

---

**明主様御垂示　「本命について」**

**信者の質問**  
「家がなくて苦しんでいる者で御座いますが、ようやく手頃の売家が見つかりました所、

地主が地所を貸しませんので地所だけ探しましたら、それが戸主の本命にあたるのです。移してよいものでしょうか。

昔から本命にむかって行くと非常に不幸が多く、命さえ取られると言って人々が嫌っております。本命と言うものはどんなわけですか。

また、本命に行くと悪い事があるでしょうか。御教え下さい。」

（註　本命（ほんみょう）・・・生まれた年の干支（えと）。）

**明主様御垂示**  
「霊に力が出れば全然障らぬ。

差支えないから都合のいい所は自由にやっていい。

方角や祟りなどにやられるような、力のない宗教では駄目である。

暦など月を主にしてある。祟りなどにやられぬ。」

---

**明主様御垂示　「二十八宿と牛」**

**信者の質問**  
「日蓮上人の二十八宿日割鑑によれば、牛と言う星がありますが「この星は深き所説ありて配当に加えず」とありますが、それはどのような所説でありましょうか。

また今年は牛の年であり、今上天皇が牛年の生れでありますが、何か関係が御座いましょうか。御教示下さい。」

**明主様御垂示**  
「二十八宿とは、月を割ったものである。

日蓮宗のそれは普通と反対になっている。

旧星（九星）の逆をやればよい。

牛は、牛頭馬頭というが、午と牛で、牛は｜が突抜けているのが悪いとしてある。

天皇は人民と同じ位になっている。実際的の影響はない。」

---

## **明主様御垂示　「迷信に拘泥するな」　（昭和27年7月1日）**

方位は気にしなくてよい

**信者の質問**  
「改築する場所が・・・風呂場とかが辰巳になりますので・・・」

**明主様御垂示**  
「いつも言う通り、艮（うしとら）に汚いものをやらなければ・・・。」

**信者の質問**  
「本人は辰の年で、一般ではいけないと言いますので・・・」

**明主様御垂示**  
「それなら西洋人はどうしている。

そんなことを言うのは中国人だけだ。

中国というのはそういうことを非常に気にして、縁起とかやってますが、それで世界からあんなに後れている。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇の扉を閉めるのは大間違い」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「四国の剣山の麓では仏壇の扉はしめたままで、お供えするときは開けておりますが、これは開けておいたほうがよろしいのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「無論開けておいたほうが良いです。

祖霊に聞かしておいたほうが良いです。

閉めるのはたいへんな間違いですね。」

**信者の発言**  
「そういう習慣だそうでございます」

**明主様御垂示**  
「単に習慣といってもね。

先にも・・・祖先に話してやらなければならないと言うので、ろくでもない話をしていた。

今までの人間の習慣は、ろくでもないことが多いですからね。

それから、霊ですからね聞きたければ出てきて聞けばよいようなものだが、閉めてあるのを出てくると、忍びでるということになり、霊界では許されない。

開けてあって、はじめて聞けるというものです。」

---

## **明主様御垂示　「墓地を新設すると死人が出るというのは迷信」　（昭和29年3月1日）**

**信者の質問**  
「宮崎県方面では、共同墓地がいっぱいになり、新しい墓地を新設すると、死人がバタバタと増えると言われております。

信者がその墓地の新設に当たらせられておりますが、これは迷信でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「迷信です。

しかしそれに誤られやすいことがあります。

よく仏様を新しくすると死ぬとか、あるいはお寺を買うとか、墓地を新しくすると、まもなく死ぬということがありますが、

それは、その死ぬ人の守護神が前から知っていて、そうしてその人が死ぬ前に、墓地を新しくするとか仏様を新しくするとかするのです。

だから客観的に見るとそういうふうに見えるのですが、

しかし人間の命というものは、そんな簡単なものではないのです。

ずっと生きれる人が墓地を新しくしたから死ぬということはないです。

そうすると墓地に人間が支配されることになります。

人間が墓地を支配すべきものですから、それでは真理に外れます。」

---

## **明主様御垂示　「仏壇の破損は修理すべき」　（昭和24年8月18日）**

**信者の質問**  
「私方の仏壇の阿弥陀如来様の仏像が、少々破損致しておりますので修理を致したいと思いますが、

平素仏壇をいじると家の誰かが死んだり、不吉の事が起ると聞きますがいかにすれば良いでしょうか。御教え下さい。」

**明主様御垂示**  
「よくこういう事をいうが迷信である。何でもない。破損は修理した方がよい。」

---

## **明主様御垂示　「寅の日の納骨を不吉とするのは迷信」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「納骨につきまして、寅の日に納骨いたしますと、三人くらい続いて死ぬと申しますが」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。そんなら西洋人はどうします。

日蓮宗なんか、ぜんぜん逆になってます。

たまにそんなことがある。

そんなことしなくても五人も六人も亡くなる家があります。」

---

## **明主様御垂示　「八専は気にしなくていい」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「八専（はっせん）の入りの日に雨が降ると、明けの日には天気が良いと言われますが、なにかわけがございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たいしたことはありません。昔の人が統計上そうであるから、そう言うのでしょう。」

（註　八専・・・陰暦で、壬子（みずのえね）の日から癸亥（みずのとい）の日までの12日間のうち、丑（うし）・辰（たつ）・午（うま）・戌（いぬ）の4日を間日（まび）と呼んで除いた残りの8日。1年に6回あり、雨の日が多いという。仏事などを忌む。）

---

## **明主様御垂示　「土の日の迷信」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「土の日に竹を切ると、切り口に必ず水を持ち泡を吹き、非常に性が悪いとのこと（しかし土の中日に切った竹はなんのこともございません）、

また土の日に生まれた子供は寿命が短いと言われますが、なにか霊的に関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たぶん迷信でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「作物の蒔種時期についての迷信」　（昭和26年7月25日発行）**

**信者の質問**  
「当地方には三月牛蒡（ごぼう）といって旧暦三月に播種した牛蒡は不幸事に使用されるから植えるものではないという言い伝えがあります。

また地火の日に播種した作物も不幸事に使用されるとか、成育が悪いとかいったような言い伝えもあり、地火日の播種を非常に嫌っていますが、単なる迷信でございましょうかお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信であるから信ずる必要はない。」

---

## **明主様御垂示　「壁の修理と年の迷信」　（昭和24年6月3日）**

**信者の質問**  
「塀の修理をしようといたしましたところ、今年は辰巳の方向に先祖が十年目にきてるからいけないと申す人があります。いかがなものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信ですよ。一刻も早く塀を修理しなさい。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「敷地内のイチジクの木が縁起が悪いというのは迷信」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「家敷内にイチジクの木があります。世間では縁起が悪いと言いますが、迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「勿論迷信である。なぜなれば神様は人間に食べさせんために、おいしい果物を与えてくだすったのであるから、それをいけないなどと言うのは神様に対しもったいないわけである。」

---

## **明主様御垂示　「蟇目の祈祷は不要」　（昭和24年7月3日）**

**信者の質問**  
「蟇（がま。ヒキガエル）の妖術、蟇仙人、蟇目（ひきめ）の祈頑など古来蟇についていろいろ言われておりますが、蟇はどんな霊性能を持っているでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはね、人間が蟇になったのがたくさんいるんですが、そういうのが神通力を持っているんですよ。

だから、こんなのを殺したりすると祟りますよ、大切にしてやることですね。

それにあんなものは別に人間に危害を加えませんからね。

よく蛙となめくじと蛇で「三すくみ」って言いますがあれで「五六七」になるんです・・・

蟇目の祈祷っていうのは、家を建てるときに天地を結ぶ・・・霊線でそれを結んでいただきたいって願うわけなんですが、こんなことは特にする必要はありませんよ。」

---

## **明主様御垂示　「命名の日の慣わし」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「関東では、七日目に名前をつけますが、関西は六日目でございます。

死んだときも、死んだ日から一週間目になっておりますが、何か理由がございましょうか」

**明主様御垂示**  
「関西は偶数ですね。理由はあるでしょうが、別に問題にするほどのことではないですね。」

---

## **明主様御垂示　「写真に写った三人の真ん中の者が死ぬというのは迷信」　（昭和24年6月15日発行）**

**信者の質問**  
「写真を三人で撮ると真ん中の人が死ぬと申しますが、なにか意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「よく言われていることだし当たることもあるが一種の迷信である。

こんなことが本当ならば西洋にもあるはずだが、西洋人は問題にしていない。

この種のことが仮に事実だとしても、信仰に入っていれば、御守護があるから気を遣う必要がない。」

---

## **明主様御垂示　「四目十目は迷信」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「結婚の相性で四目十目（よめとうめ）はいけないと申しますが、いかがでございましょうか。

（註　四目十目・・・夫婦縁組みで、男女の年齢を、一方から数えて4年目または10年目にあたるもの、すなわち三つ違いと九つ違いのものはよくないとする迷信。）

**明主様御垂示**  
「これは迷信でしょうね。

まあ強いて理屈をつければ四目の四は「シ」で忌むし、十目の十は「行きどまり」という意味で嫌う人がよくありますよ。

つまり十とは最後の数ですから。ほかは意味はありませんね。」

---

## **明主様御垂示　「妊娠中に火事を見ると痣の子供が生まれるというのは迷信」　（昭和25年2月20日発行）**

**信者の質問**  
「妊娠中に火事を見ると痣（あざ）のある子供が生まれると言われておりますが、たんなる迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「潮の満ち引きと人間の運命」　（昭和28年9月1日）**

**信者の質問**  
「引潮のときに生まれた子供は育たないということを言いますが」

**明主様御垂示**  
「絶対にそういうことはありません。

多くの満潮のときに子供が生まれるのですが、運命にはそう変わりません。

ぜんぜんないとは言えませんが、ある時期まではいくらか影響しますが、それを過ぎれば同じです。」

**信者の質問**  
「亡くなるときにもそういうことを言われてますが」

**明主様御垂示**  
「引潮のときに亡くなります。

だからいくらか影響するのです。」

---

## **明主様御垂示　「引き潮時の出産は難産か」　（昭和24年7月28日）**

**信者の質問**  
「昔の人の言うのに、引き潮の時に生まれた子供は寿命が短いと言われ、また親の体が弱く割合い難産と言われます。

いかなる訳で御座いましょうか。御伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「少しはあるが、あるというのはその人の罪の軽重による。逆の事になる。

人助けにより逆の運命に直る。

神は大慈大悲で、よい方へして下さる。」

---

## **明主様御垂示　「腹帯をする日」　（昭和25年5月7日）**

**信者の質問**  
「戌（いぬ）の日に腹帯すると安産するという事を言われますが、何か意味がありましょうか。

信徒としては十八日、二十三日の方がよいと思われますがいかなるものでしょうか。お尋ね致します。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。

犬は沢山生むからアヤかる訳である。

十八日、二十三日がよい。」

---

## **明主様御垂示　「袈裟掛子、花咲子について」　（昭和24年11・12月）**

**信者の質問**  
「袈裟掛（けさがけ）子（臍の緒の首にまいている子）および花咲（はなさき）子（妊娠後に月経のある人の子）の生涯は不遇であるとのことでございますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信でもあり迷信でもないですね。

よく転んだり高い所から落ちたりすると臍の緒が巻くってこともありますが、

とにかくそういう変態になるっていうのはそこに親の罪穢れがあるためで、だからその子の運が悪いこともありますね。

しかし、生まれてからのやり方によって不運も幸いにすることができますよ。  
　  
花咲子のほうは子供には関係ないですね。

これはその母親の喇叭管のふさがり方が悪いんですよ。

また月経ではなく、古血の凝り固まってたのが出てくるってこともありますね。」

---

## **明主様御垂示　「数珠掛けが短命というのは迷信」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「子供の手首の横すじは、たいてい二本きれておりますが、まれに一本のものがあって、

俗に数珠掛けと申して、長野県の田舎では短命だと言われていますが迷信でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。なにも意味はない。」

---

## **明主様御垂示　「母乳の捨て場所と神経作用」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「産後母乳があり余ります場合、その母乳を人の踏む所か「流し」に捨てますと乳が出なくなると申しまして、

人家の人の踏まない荒壁に吸い込ませる習慣のある所が御座いまして、

事実、人の踏む所に捨てまして以後乳が出なくなった人が御座いますが、そのようなことがあるもので御座いましょうか。

もしありと致しますといかなる訳で御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「荒壁へ吸い込ませるなどというのは迷信である。

本当はどこへ捨てても同じだが、人を育てる母乳であるから、清い所へ捨てるのは良い事である。

悪い所へ捨ててはいけないと思うと、その神経作用で、悪い事が起る事がある。」

---

## **明主様御垂示　「男のほうが女より病気になりやすい」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「一姫二太郎がよいと申しますが意味のあることでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは女の子のほうが育ていいんですよ。

男の子のほうが本来間違いが多く、女の子のほうが健康なんです。

もっとつっこんで言えるが、女の人に悪いからそれくらいにしておきましょう。

病気にも男のほうがかかりやすいですね。」

---

## **明主様御垂示　「男のほうが女より病気になりやすい」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「子供を授かるのは「一姫二太郎」がよいと申しますが、何か意味のある事でございましょうか。右御教示御願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「女の子が育ていい。男の子の方が本来弱い。間違いをし易い。

女の肉体の方が健康で、物に対する力がある訳で、病気にも男が罹り易い。

初産は育てよい女がいいという訳である。（慣れて来たら男という訳）」

---

## **明主様御垂示　「花舎利は迷信」　（昭和26年4月25日発行）**

**信者の質問**  
「火葬の骨に五色の斑点ができますと、山形の地方ではこれを「花舎利」と称し、

伝説によれば、その霊は天国にゆき再生せず、生前は徳望のあった方だと言っております。

現在私も見ましたが、この霊は六歳で帰幽いたし、その母親は教修をいただいておるものであります。

これは迷信でございましょうか。右お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは迷信である。

花の模様は一種の薬毒が骨に染みているためであろう。

また天国へ往って再生しないというのもおかしい。

なぜなれば、人間は必ず再生するものであるからである。」

---

## **明主様御垂示　「蜘蛛についての迷信」　（昭和24年6月10日発行）**

**信者の質問**  
「朝蜘蛛を喜び夜蜘蛛を嫌うと申しますがなにか霊的に意味がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「迷信です。蜘蛛は手が多いから朝は物をかきこんでくれる。夜は持って行かれるとでも言うのでしょう。」

---

## **明主様御垂示　「日照りの迷信」　（昭和24年6月7日発行）**

**信者の質問**  
「東北地方の一部で、旧暦の五月四日の午後より五日にかけて牛馬にて田掻きをいたしますと、日照りが続くと申し絶対にやりませんが、どういうわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「一種の迷信であります。」

---

## **明主様御垂示　「亀の埋葬場所から藻が生えた話は創作」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「あるとき亀が家に入ってきましたので酒を飲ませたところ酔って死んでしまいました。

それを地の神様の所に埋めましたところ「せんじょうも」が生えましたと言われておりますが、これはいかなる意味でございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そういうふうな伝統をだれかが作ったのであろう。」

---

## **明主様御垂示　「一富士・二鷹・三茄子は意味がない」**

**信者の質問**  
「一富士、二鷹、三茄子の意味・・・」

**明主様御垂示**  
「よく判らぬ。大して意味はない。迷信の方が多い。

夢でも出たらめでない夢はよくある。

病気になる前には、風呂へ入って身体を洗う夢をみる人があるが、これなど全くよく合っている。」

---

## **明主様御垂示　「牛馬に関する言伝え」　（昭和25年2月2日）**

**信者の質問**  
「以前より他家で飼育している牛が逃げて来て、家の中に這入ると不吉の事があり、馬がはいるとお目出度い事があると伝えられておりますが、

ある四十四歳の男子の信者の宅で御座いますが、今度で三回牛にはいられました。

第一回の時は間もなく祖父が死亡し、二回目は祖母が死亡致しましたそうで御座いますので、今度も大変気にかかっておりますが、霊的に何か関係が御座いましょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「牛頭、馬頭という事をいうが、馬と牛とは妙な霊的の意味がある。

馬は陽で牛は陰としてあるが、こういう事は半分位迷信がある。

祖霊が何か悪い事を知らすために、こういう事をしないとは限らぬ。

こういう事があるのは、主人の霊が弱いので、そういう影響を受けるし、ちょっとした事でもさわる。

霊を強くする・・・それには信仰である。」

---

## **明主様御垂示　「月夜の梨開花と不実」　（昭和24年6月2日）**

**信者の質問**  
「岩手地方で月の照る夜に掛って梨の花が咲きますと、その年は実が成らないと言われておりますが、（外の花は別にいわれておりません）何か訳が御座いますでしょうか。お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「いくらかあるが大した事はない。花が咲けば実は成る。半分以上迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「枇杷と病」　（昭和23年10月13日）**

**信者の質問**  
「庭にびわの木があると、病がたえぬと言われますが、関係がありましょうか。御説明下さい。」

**明主様御垂示**  
「そんな事いえば果樹園など病気ばかりしていなくてはならない訳だ。

沢山作ってそれを人間が味わうのが神意である。」

---

## **明主様御垂示　「リンゴは有害か、ニンジンの迷信」　（昭和23年12月16日）**

**信者の質問**  
「林檎は有害との事ですがどうですか。

人参を播くに人の手をきらいますが、なぜでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「有害などという事は絶対にない。

美味なものは必要があって神様が造ったのである。

人間が毒だなどといって排するのは間違いである。

大先生は、林檎はあまり汁気がないのでお好きでない。それを誤ったものであろう。

そんな事はない。これも間違っている。手で播いてよい。地方にはかような迷信が多い。」

---

## **明主様御垂示　「牛の夢はいい」　（昭和24年7月30日発行）**

**信者の質問**  
「牛の夢を見ると人の怨みを受ける、と申しますが、

私の母は牛が襲いかかった夢をみました。なにか凶事がありましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはありませんよ。

牛の夢はいいんです。

昔、神様がいろんなことを私にお知らせになった時分に、よく牛の夢を人に見させて告げられたもんですよ。

牛の夢は「大望」って言ってね、大きい牛ほどいいとされてます。」

---

## **明主様御垂示　「鰻の夢を見ると人が死ぬというのは迷信」　（昭和24年7月1日発行）**

**信者の質問**  
「鰻の夢を見ると人が死ぬと申しますが、これは鰻と人間とがなにか霊的な関係がございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「たぶん迷信でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「夢の中でご馳走を頂くと病気になるというのは迷信」　（昭和24年6月20日発行）**

**信者の質問**  
「夢にごちそうをいただくと病気になると言われておりますが、霊的になにか意味がございましょうか、お伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない。迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「筍の生えた夢は問題なし」　（昭和24年5月10日発行）**

**信者の質問**  
「筍の生えた夢を見ると悪いと申しますが。」

**明主様御垂示**  
「迷信である。

筍や柿を悪いとよく言うがたいしたことはない。

筍の夢もお医者さんなら気にするかもしれないが。」

---

## **明主様御垂示　「月の変化と物価」　（昭和24年10月25日発行）**

**信者の質問**  
「三日月が下絃型になると、物価が下落するといわれていますが真実でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは相場師がよく言うことで、物価にはあまり関係はない。

物価の動き、ツマリ上がり下がりは十年に一遍くらいに変わる。

しかし月の変化もいくらかは関係があるようだ。」

---

## **明主様御垂示　「ハゲに悪人はいないというのは迷信」　（昭和25年11月25日発行）**

**信者の質問**  
「昔から頭の禿げた人間に悪人はないと言い伝えられていますが、その理由について具体的な御説明をお願いします。」

**明主様御垂示**  
「そんなことはない、これは迷信である。」

---

## **明主様御垂示　「中古の船を海に投げ込む風習は一種の身代わり」　（昭和26年9月5日）**

**信者の質問**  
「鳴門海峡では年に一度、一トンくらいの使い古した船を投げ込むそうですが、そのときは欠片（かけら）が出ないそうです。

他の日の事故のときは欠片が出るそうですが、そうなると、年に一回地軸に向かって垂れるものでしょうか。

それとも常に地軸に向かって垂れているのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「絶え間なくやっているんです。

船を投げ込むということは、人間のほうの想念です。身代わりです。

神様のほうは、すべて型でー大きなことを小さい型で済まさせていただくということができる。

ということになっている。

大きな難破をするとか、船に被害があるとかいうのを、小さく済ませていただくというんです。

人間の想念で吸収されていくんです。年に一度ずつ型をやるんですね。

世界中の海の穢れがーだんだん穢されて、ごくしょうがないものは、あそこに集まって地軸に行って、地熱でー何万度か分らないくらいのものでー焼かれて、浄まっていくんです。

潮流の関係で出てくることもあるが、結局下に行っているんです。」

---

## **明主様御垂示　「東男に京女」　（昭和26年11月8日）**

**信者の質問**  
「東男に京女と言うのは、何か・・・」

（註　東男に京女・・・男はたくましく粋がよくて、女はきれいで優しく情があるのがよいということ。お似合いの男女の取り合わせのこと。）

**明主様御垂示**  
「関東の男は、男らしいんです。さっぱりしている。

京の女は優しいんです。

だから、女らしくて良いんですね。

関東の男は、さっぱりしている。

さっぱりしているとう言うのは、今の世の中では良くないんです・・・

それから、金を持つなんていう執着がないから良いとしているが、関西は執着があって、金を溜めるからね。

ところが・・・今はさっぱりしているのはいけないですね・・・それから、女はあっちのほうが優しいですからね。

あっちの女の人は、あまり夫婦喧嘩はやらないだろうと思います。」

