# 美術評論文　４ 

## **明主様御教え　「展覧会を観て（上）」　（昭和25年9月20日発行）**

「私は今度久し振りで、上野に開催中の二つの展覧会を観た、一つは院展、一つは二科会である、

どちらも現在日本における東西絵画の代表と思ったからだ、そこで見たままの印象を、ここに赤裸々にかいてみよう、

今まで多くの展覧会を見たが、今度程不思議な感に打たれた事は無い、

失望と悲哀は私の心を暗黒にしてしまった、

日本には最早絵否油絵はなくなった、美の芸術は最早見られそうもない、

どんなに贔負目（ひいきめ）に見ても、今日見た絵画からの印象は絶望そのものであり、怪しき惑乱感だ、

数点は絵画らしいものもあったが、大部分は奇怪極まる妖画でしかない。

まず、院展を見た感想からかいてみるが、

既往を顧みると、院展も発足の最初はとにかく当時の画壇を断然引き離して、一種独特の新境地を拓き、時代の先駆者としての栄誉を荷ったのは誰も知るところであろう、

もちろん当時の旧形式に飽き足らなかった画人の群は、流行を追う女性のように、院展目指して追い駈けたのはもちろんだったが、

いつの間にか追いついてしまった事だ、

その中で錚々（そうそう）たる純院展派も出来、いわゆる中堅幹部として、有名画家と残った幾人かはあった、

しかし不思議にも御大（おんたい）の齢のように、院展の歩みは遅々となり、停頓は憧憬（しょうけい）画人群をさ迷わしてしまった。

京都画壇を見る

ここで、当時の京都画壇を一瞥してみよう、

当時竹内栖鳳（せいほう）氏は京都の画壇に鎮座ましまして、大御所的威を張っていたので、

東の大観に対し西の一敵国の概があった、

もちろん京都派の有為（ゆうい）の画人は、東京と同様栖鳳を追随したのはもちろんである、

しかし栖鳳逝いて後、盲人の杖を失ったごとき寂莫たる観を呈した、

その間僅かに栖鳳に倣わず、独自の技を発揮していた者に橋本関雪、冨田渓仙の二鬼才があったが、

この両者共これからと言う時、物故してしまったのは惜しみても余りある。

今、東西画壇を見渡した時、残念ながら将来性をもつ画人はほとんど見当らないといえよう、

なるほど現在、強いて求むれば、東京においては古径（こけい）、靱彦（ゆきひこ）、青邨（せいとん）、龍子（りゅうし）、遊亀（ゆうき）、西に在っては平八郎、印象（いんしょう）くらいであろう、

なるほどこの人達も上手の域には達しているが、画壇を指導する程の実力はいまだしの観がある、実に心細い限りであって、

吾らの鑑賞欲もともすれば現代画から離れようとするのは致し方なかろう、

ただ僅かに残っているものに玉堂（ぎょくどう）がある、もちろんその技に至っては、大観、栖鳳に比べていささかの遜色もないが、

この人の恬淡（てんたん）たる風格は、何ら野心なく奥多摩に幽居して世と交らず、ひとり画業を楽しんでいる、これは当時偉とするに足ろう、

ゆえにこの人は国宝的存在として静かに余生を送る事を願うのみである、

こう見て来ると、日本画現在の淋しさは、私感のみではなかろう。

ここで、今一層深く論じてみなくてはならない、彼大観は老齢のためか往年の精気なく栖鳳はすでに失い、

とすればこの二大目標に代るべき巨匠が出ない限り、日本画壇の行詰りは当然である、

ここに至って日本画壇の新しい針路を見出さざるを得ないと共に、

時代はそれに味方するように動いて来た、それは西洋画に活を求める事だ、

しかしこれは日本画の生命を没却した一時的自慰以外の何物でもない。

近来の作品

見よ、近来の作品を、日本絵具を油の代用にしているまでだ、

これは自己を生かさんとして、自己を殺す事だ、

しかしながらレベル以下の画人層は自己満足でそれでいいだろうが、

レベルの上に立つ画人は浮薄なる流行を追う事は出来ない、と言って超然たる事も出来ない。

それは時代の落伍者扱いを受けるからだというジレンマにかかっている、それが作品によく現れているから致し方ない、

そうして院展の存在確保のためにも御大はじめ、三羽烏の出品は欠くべからざるものであろう、そのお座なり的が作品に現れていて、生気なき事おびただしい、

吾らはそぞろ悲哀を感ぜざるを得ない、世間言うごとく大観老（おい）たるか、今度画伯の鳴戸の絵を観て、右の言の否めない事を知った、何ら新味なく相変らずの唐墨で描いた黒い岩と緑青と岩絵具の波である、

水が一段低いところへ流下し、出来た二つの渦巻がある、どうみても変だ、何とか今少し工夫がありそうなものだと思った、

数年前のこの種の絵の方が数段上だと思うのは、吾らのみではあるまい、また古径氏の女と壺の絵にしても落款がなければ見過ごすところであった、靭彦氏の大観先生の像は可もなく不可もなしか、青邨氏の鯉は凡である。

私の目をひいた絵

ただ今度の院展でともかく私の目をひいた絵が一つあった、それは小倉遊亀女の瓶花（へいか）の図である、

ガーデニヤの八重三輪を眼目とし、呉須（ごす）赤絵の瓶にさし、二、三の他の花を遇（あしら）った、そのポーズも色彩も賞めてよかろう、

特に余白を淡墨（うすずみ）でぼかし、静物を引立たせた意図は心憎い程である、以上私が見たままの感想である。」

---

## **明主様御教え　「展覧会を観て（下）」　（昭和25年9月27日発行）**

「次の二科会を観て唖然とした、私の頭脳は憤慨と悲観と惑乱でゴチャゴチャになってしまった、

美を追究するどころではない、美などはありはしない、ただ醜のみだ、観るのさえ私は苦しい、

この暑いのに遠いところまで来て苦しむとは何の因果か、画を観て憤激するとは世にも不思議と思った、

もし今日の油絵がこのままであるとしたら、金輪際（こんりんざい）みない方がマシだとさえ思った、

忌憚なくいえば、これは絵ではない、

美も芸術も全然ありはしない、ただあるものは奇怪極まる平面な物質だ、

本来絵画とは自然の表現なんだ、自然の美を芸術を通してより美化し魅力化する、それ以外何もないはずだ、

死人のごとき裸婦や、幽霊のごとき群像など、まるで地獄図絵そのままだ、

そればかりではない、幾何学的な線の交錯や、毒々しい色の乱舞だ、それを絵として得々と出陳している無恥さだ、

私は絵具とカンバスの徒費を惜しまずにはおられない、このような世にも不思議な作者の心理を解こうとしたが解き得ない、

頭脳は焦々（いらいら）してくる、これは一種の罪悪であるとさえ思った、

私は頭の中が変になって来た、到底見続ける事は堪えられない、早々館を出た、

初秋の上野の空を仰いでホッとして、救われたような気がした、つくづく思った事は今観た現在の油絵である。

何としても行過ぎだ、迷路に入り込んでまだ気がつかないのだ、新しい感覚を追求しすぎたのだ、

美意識のサディスムス的重症患者だ、

フランスのピカソあたりから感染された伝染病であろう、

吾々といえどもマチス、ルオー、ボナール程度のものなら理解出来ない事はないが、ピカソに至っては縁なき衆生でしかない。

彼らはただ個性の表現にのみ心を奪われてしまって遂にこうなったのだ、個性の幽霊だ、

言い換えれば主観の亡者だ、主観の亡者は現在ひとり画家ばかりではない、

到るところにあるが画家のそれは殊に始末が悪い、

吾々の貧しい研究によるも、

中国の宋元から日本の足利時代以後今日に到るまで、巨匠名人といわれる程の画人は、例外なく客観性を逸してはいない、

厳とした主観があってそれを客観で包んでいる、

例えば主観とは人間なら骨である、骨を包んでいる肉や皮膚があってこそ客観の美がある、

ところが今の油絵は皮膚や肉がない、ただ骨の露出だ、美も芸術も無である、

この意味に盲目である限り、彼らはやがて滅んでしまうであろう、それを知るがゆえに私はこの苦言を呈するのである。

次に、帰りがけ青龍展を観た、会場芸術の本尊だけあって、なるほど大きな絵が所狭きまで並んでいる、

忌憚なくいえば、どれもこれも低迷状態で、ほとんど進歩の跡は見られない、

一言にしていえば、余りに喧騒だ、喋舌りすぎてる、色のジャズだ、実に目紛（めまぐる）しい、どれもこれも描きすぎている、余韻も落着きもない、露出狂的だ、

なるほど奇抜もいい、気のつかないものから美を引出そうとする意図は判るが、

絵としての約束を無視して意味がない、絵にならないものを絵にしようとする苦悶が観る者を焦立たせずにはおかない、

龍子先生の金閣炎上は無難というまでだ、ここで先生に一言いわして貰おう、

それは絵画の絶対条件としては気品である、高さである、青龍展を見てその憾を感じない訳にはゆかない、

今一つは今もって会場芸術に囚われている、これがそもそも異端でなくて何であろう、

人間に美を楽しませるとしたら、室内装飾とは絶対切離す事は出来ない、展覧会だけでしか楽しめないとすれば、芸術の価値は半減されてしまう、

これは正に執着の幽霊だ、もっと突詰めて言えば、芸術家の我儘でしかない、以上遠慮ない苦言は君を思うからである。

総括して、最後に天下の画家諸君に言いたい事は、

君達の画業は今壁に突当って、どうにもならない、この壁から抜け出ない限り、恐ろしい自滅の運命は押迫るだけだ、

特に洋画家諸君に言いたい事は、画の大きさや、石の重さや、ダンスで見物人を呼ぼうとする浅ましさだ、

これは人間からボイコットされた画家の、呻きでなくて何であろう。」

---

## **明主様御教え　「今や亡びんとする日本画」　（昭和27年10月15日発行）**

「私はこの間目下開催中の院展並びに青龍展を観た結果、その感想をどうしても記かずにはおれないので、ここにかいてみるのである。

まず院展であるが、会場へ入るやオヤッと思った。これは間違ったのではないか、というのは隣に二科と行動展が開催中だからである。

しかしよく見ると油絵具ではなく、日本絵具で描いてあるので、ヤハリ院展かなあーと思いつつも、何か割切れない気がしてならない。

殊によると洋画家の方で日本絵具を使い始めたのではないかとも思った。ところが第三室に入るや、突当りに大観先生の絵があるので、ヤハリ院展だという事が分ると共に、何とも言えない寂しさが込み上げて来た。

なるほど出来星の展覧会ならともかく、相当長い歴史もあり、

何といっても現代日本画壇の重鎮である四十年前後の岡倉天心先生が、光琳を現代に生かすべく勃々（ぼつぼつ）たる野心の下に、

大観、春草、観山、武山を四天王と選び、それまで伝統の殻から脱け切れない日本画壇に巨弾を投げつけたのであるから、

この天心先生の大胆にして烱眼（けいがん）なる意図は、正に革命的であった。

果せるかな画壇は動き始めた。最初はそれ程でもなかったが、その内に世の中が承知しない。

院派に吸われるごとく人の眼は集まって来、ついに日本画壇における寵児的存在となったのは誰も知る通りである。

ところがそれはそれとして、京都画壇においても一人の大天才が現れた。

すなわち竹内栖鳳（せいほう）である。

彼の神技は院派とは別な趣を表わし、天下の目を奪ったのはもちろん、ここに大観と並んで東西の大御所となったのである。

ところが栖鳳氏は惜しいかな人々の嘱目（しょくもく）を後にしてこの世を去ってしまったばかりか、

次の大御所的期待を掛けられていた関雪も逝き、渓仙（けいせん）、麦僊（ばくせん）の鬼才もまた早逝した等によって、

ついに現在のごとく日本画壇は東に移って、展覧会としては院展、青龍展の二つのみとなったのである。

しかるにこの両展覧会の一方の雄たる院展が前記のごとしとすれば、日本画壇にとっての由々しき一大異変といってよかろう。  
　

次に青龍展の方であるが、こちらも相変らずでほとんど進境は認められないと共に、

御大龍子先生の凉露（りょうろ）品であるが、これを遠慮なくいえば失敗作である。

特にこの絵としての最もいけない点は、全体的に黒々とした輪郭が目障りだ。

これは普通の墨ではなく、何かを焼いて出来た墨という事だが、いずれにせよ折角の画面を壊してしまったといっていい。

私はこの画を見た瞬間淡墨（うすずみ）であったならと思った事である。

次はこの展覧会の全体的批評をかいてみるが、この会の絵は総体的に観て会場芸術かは知らないが、ほとんどの絵は焦点を余りに無視している事である。

悪く言えば壁紙式が多い。そうして芸術感覚も乏しく、単なるスケッチ風が大部分である。

これらも洋画カブレであろうが、深さも品位も乏しいので、全く東洋画の生命がない。

そんな訳でこの会としてはむしろ小品展の方が遥かにいいと私は思ったのである。  
　

最後に龍子先生に望みたい事は、君の技巧は正に天下一品といってもいいくらいだが、それが反って災いしているようだ。

というのは余りに達者に任せて描きすぎる嫌いがある。

そのため画面全体が騒々しく、落着きと慎ましさがない。

何といっても東洋画の本質は静であって動ではない事である。

なるほど動も時代的にはある程度は赦されるが、ジャズになってはお仕舞だ。

また君の旅のスケッチは仲々面白く楽しめるが、これも難をいえば筆が躍りすぎている。

もっとしっとりしてる方がよいと思うがどうであろう。

いつかもいった通り喋舌（しゃべ）る事の上手な人が、興に乗って言わずともいい事までペラペラ脱線するようなものではないかと思われるのは私ばかりではあるまい。

　  
次に現代の日本画全体を引括（ひっくる）めて言ってみたいが、まず近頃の画題である。

なるほど今更達磨（だるま）や羅漢（らかん）、寒山拾得、布袋、龍や唐山水などは、余りに陳腐で時代錯誤ではあるが、

さらばといって現代生活そのままのスケッチでも感心出来ない。

たとえば街中や室内にある何ら美のない物体を、無理に美化しようとする努力などおよそ無意味ではないか。

これらは何程上手に描いたとて、観る者をして何ら趣味は湧くまいと思う。

これも洋画追随の結果であろうが、日本画としての約束を無視しては、その良さがなくなる。

従って取材にしても芸術約高さがなくてはならないのは言うまでもない。

これについては日本の風景の絶佳な事、草木の種類の豊富な事等を見ても好い題材はいくらでもあるはずである。

そうかといって現代の大家でもよく描く草花物などについても言いたい事は、余りに女学生趣味である。

同じ草花にしても琳派物のような見応えのあるものの少ないのは遺憾である。  
　

それから新聞にも出ている通り、今度米国においてワシントン始め五大都市で、日本古美術展を開催する事となり、

その要務を帯びて過般来朝したフリヤー美術館長ウェンリー夫妻と、ニューヨークメトロポリタン博物館東洋美術部長プリーストの両氏は、別々に箱根美術館に来館された。

その際私は親しく面接したが、両氏共現代日本画には目も呉れないで、ただ大いに褒めたのは栖鳳の竹に雀の大幅（だいふく）で、是非欲しいとさえ言われたくらいであった。

しかも両氏共米国における美術界の権威とされている人で、その鑑賞眼の鋭さには私も一驚を喫した程である。

そうして後れて来朝したワーナー博士であるが、この人との約束もあったが、何しろ老齢の事とて非常に疲れており、次の日を約して今回は割愛（かつあい）された。  
　

ここで深く考えねばならない事は、米人は新画だからいけない、古いから可いという骨董癖はほとんどない事で、実際公平な見地から見て古画を愛好するのである。

この点私も同感で私とても新古の別は問わない。

ただよく出来て気に入ればそれでいいのである。

ところが実際古画の方がズッと上で、新画の方は較べものにならない程劣っている。

これについても同国の好事家は現代フランス大家の作品は非常な高価でも、引張凧という話であるし、

また先日フランスの国際展へ出品した日本の油絵にしても、意外な不評判であったのは、全く日本の洋画は世界的水準に達していないからである。  
　  
ところが日本画に至っては、日本独特の世界的最高峰の芸術である以上、これに最も力を注ぐのが賢明ではなかろうか。

ところがそれに気が付かないためか、現在の日本画家は一生懸命油絵の模倣に汲々たる有様である。

これではどんなに好く出来たところで、畢竟（ひっきょう）イミテーション以外の何物でもあるまい。

従ってこの際一日も早く頭を切換え、断然日本画一本で進むべきではないか。

もちろん目標としては古画を凌（しの）ぐ程の傑作を作る事で、それをもって堂々世界の檜舞台に出すとしたら、

結果は外国画家の方で日本画に追随し、油絵に日本画風を採入れる事になるのは断言するのである。

それについて思い出して貰いたい事は、君らが崇拝している現在の洋画である。

ところがこの根本こそ日本の光琳からヒントを得て、それが今日のように変化して来た一事である。

彼の十九世紀前半ルネッサンス様式が極点にまで発達し、絵画においても写実主義が行き詰り、

どうにもならなかった時、突如として彼らをアッとさせたのが光琳であった。

これによって当時の洋画界は俄然革命されたのであるから、この吾らの祖先の偉大さを見たら、今日の画家の不甲斐なさは実に情ないと思うのである。  
　

また先日フランスユネスコの幹部であるダヴィット女史が来館され、一番気に入ったのが有名な桃山時代の湯女（ゆな）の肉筆浮世絵であった。

これを見て感に打たれた女史は、複製にして是非世界各国のユネスコ支部に、日本文化の卓越せるを紹介したいといって、

同文化部から今回我外務省を通じて正式に申込んで来たので快諾し、目下大塚巧芸社に製作させている。

私はこういう場合遺憾に思うのは現代画の方は、全然問題にされない事である。

以上思いついたまま雑然とかいて来たが、要するに今や日本画は危急存亡の機（とき）に臨んでいる。

どうか一日も早くこの危機から脱して貰いたいと、切に念願するのである。

そうして今度の院展を観て驚いた事は、今まで大観先生のみは時流に媚びず、毅然として指導的地位を持していたにかかわらず、

今度の絵はどうだ、軽薄極まる洋画風を採入れているので、これを見た私は目頭の熱くなるのを禁じ得なかったのである。

最後に是非かかねばならない事は、大局から見ての東西画観である。

私は思う、日本画こそ真の芸術であって、西洋画は芸術とはいえないと思う。それはレベルの低さである。

何よりもその扱い方がそれを示している通り、日本画は床の間という絵そのものを楽しむように出来ているし、季節に応じて掛替える事にもなっている。

これに対し西洋画はところかまわず壁に掛けるだけで取替える事も要らない。

としたら正直に言ってまず高級家具といってもよかろう。

しかも東洋画は描くのであるが、西洋画は塗抹である。

だから東洋画においては筆力雄健（ゆうけん）一気に描く、ここに生命の躍動がある。

これを書にたとえても分る。書は一気にかくから生きているが、提灯屋では死んだ文字である。

という訳で私は日本画は芸術であるが、西洋画は芸術と工芸品との中間であると常に言っている。  
　  
ではなぜ今日のように日本画は堕落したかというと、根本は何といっても芸術と科学を混同している錯覚ではなかろうか。

それは素晴しい科学の進歩に幻惑された結果、西洋崇拝思想が美術にまでも及ぼしたためではなかろうかとも思うが、

それとは反対に西洋各国の識者は逆に東洋美術に対する憧憬は益々濃くなりつつあるのが事実である。

以上長々とかいて来たが、とにかく美術だけは西洋崇拝を止めて日本、中国、朝鮮の古美術を出来るだけ研究し再認識されたいのである。

これについてこういう事がある。箱根美術館にはあらゆる階級の人が来るが、不思議にも画家はほとんど来ないのである。

これを考えてみて分った事だが、なるほど現代画家のように油絵を憧れる以上、

反って古画など見ない方がいいのかも知れないと思うので、全く長大息せざるを得ないのである。

これに目醒めない限りいずれは外国人と共に、日本人からも見離されてしまい、日本画の没落は時の問題でしかあるまい。」

# 美術評論文　５ 

## **明主様評論文　「三越の春日興福寺宝物展を観て」　（昭和27年4月2日発行）**

「この間評判になった三越における標題のごとき展覧会を観たので、ここに感じたままをかいてみるが、

何しろ今から千二、三百年も前の飛鳥、白鳳、天平時代の物ばかりなので、その時代によくもこんな立派な物が出来たものと、実に驚嘆に価いするのみである。

こういう時いつも不思議に思う事は、美術だけは進歩の埒外（らちがい）にあるとしか思えない。

なるほど他の色々なものは文化の進歩につれて、随分目覚しい変り方をしているが、美術に限っては逆であって、ほとんど進歩がないといっていい。

なるほど今日の物でも少しの新しさはあるにはあるが、正直にいってどうも古い物には、断然及ばないのが世の定評である。  
　

元来日本美術は、仏教美術が始まりで、その一番先に出来たのが、今から千三百年以前の推古時代頃からで、最初は中国の仏像を模して作ったものとしているが、

中国の方の仏教美術は、今から約千五百年以前北魏（ほくぎ）時代が最も隆盛を極めたと共に優秀品も大いに出来たもので、今日六朝仏（りくちょうぶつ）というのがそれである。

その後唐代に到って、ようやく我国へも他の文化と共に輸入されたが、ちょうどその頃は仏教興隆時代とて、ここに日本独特の仏教美術が生まれたのである。

しかも彼の不世出の偉人聖徳太子の御偉徳と、美に対する天稟（てんびん）の才能と相まって、絢爛（けんらん）たる仏教文化の華を咲かしたのである。

彼の法隆寺の建築や、それに付随する美術品はもとより、その後に到って東大寺及び彼の大仏の建立等もあり、今も我国古代文化史上、燦として輝いているのである。

それから飛鳥、白鳳、天平、弘仁、藤原、鎌倉という順序で、漸次発達して来たが、いずれの作品を見ても、本家の中国より優れていると思う。  
　  
そうして最初中国に学んで出来たものが、彼の推古の金銅仏であるが、これらも六朝仏よりも好くそれから乾漆（かんしつ）、木彫の順に進んで来たので、今度の三越の展覧会は、その頃の乾漆ものが最も多かった。

私は今度の展覧会を観ない内は、お寺の宝物だから観音、阿弥陀、釈迦、薬師、弥勒等の仏像が主なるものと思っていたところ、驚いた事にはそれらの仏像はほとんどなかった。

しかし何といっても評判の阿修羅（あしゅら）は大したもので、これも阿修羅という名前からして、物凄い鬼面人に迫るように思っていたところ、意外にも十七、八の乙女の姿であったのには二度吃驚（びっくり）した。

しかし考えてみると阿修羅が改心して、仏になったのを表徴したものであろう。

その他八大仏特に烏天狗や数体の童子は、乾漆作りで相当の名作であった。

以上が主なもので、他に見るべき程の物は余りなかったようである。  
　  
この寺も藤原氏と縁の深いためでもあろうが、鎧、兜、刀剣類の多かったのもお寺らしくないと思ったが、

見逃し得ないのは一個の蒔絵の手筥で、梨子地（なしじ）草花模様で、作行（さくゆき）といい、時代色といい実に好いと思った。

まず展覧会の事はこのくらいにしておいてここで我国の仏教彫刻について少し書いてみるが、

彼の金銅仏としては、最初の推古、白鳳時代に出来た物が最優秀であって世に推古仏といって珍重されるのはもっともだと思う。

これらの作は中国とは異った味があり、気品の高いことも日本独特であろう。

これらによってみても、日本人の実の感覚は、確かに世界一といっても過言ではあるまい。

近頃外国においてもそれが判って来たのは、先日洋行帰りの某美術関係者の人から聞いた話で心強い気がした。

次に木彫であるが、これも天平前後の作品には素晴しい物があり、彼の有名な法隆寺の百済（くだら）観音なども当時の作品で、これは定評があるから今更言う必要はないが、

それから弘仁、藤原時代も相当好い物が出来たが、何といっても鎌倉時代であろう。

この時代に入るや、木彫仏は飛躍的に隆盛を極め、彼の運慶はじめ名人、巨匠続出し、作品も多量に出来、今なお到るところに見受けるのである。  
　  
その後足利期以後は、ほとんど見るべきものが出来なくなってしまった。

僅かに徳川期に至って、鎌倉彫刻の模倣が相当出来たくらいである。そうして明治以後も名人とされる程の人は出ないようだが、

ただ一人今なお健在である佐藤玄々（旧名朝山及び清蔵）は、古来稀に見る名人として、私は彼の作品を愛好している。

今度の箱根美術館にも数点出品するから観れば分かるであろう。

そうして私がいつも思う事は他のものは別として、木彫においては日本は世界一と云ってよかろう。

特に仏像の彫刻は不思議と思うくらい古い時代に立派な物が出来ている。

この事を思うにつけても、私は一度優秀作品のみを選んで一堂に網羅し、世界中の人に見せたいと思っている。

そうしたらどんなに日本文化が古くから卓越せるかが世界的に知れ渡るであろう。

そのような訳でいずれの日かは、私の手によって仏教美術の大展覧会を開催したいと思っている。

それを観たなら日本には、昔から幾人ものロダンがいた事を発見するであろう。」

---

## **明主様評論文　「日展を観て」　（昭和28年11月25日発行）**

「私はこの間今年の日展を観（み）に行ったのでその感想を例によりいささか書いてみるが、まず第一会場に入り一見するや、どうもいつもと異うのである。

いつも日本画であるこの会場に今年は洋画ばかりなので、不思議に思い同伴の者に訊（たず）ねたところ

「これは全部日本画ですよ」というので私は驚いて眼を擦（こす）りながら、

そのつもりでよく見るとなるほどこれはこれは全部日本絵具で描いた洋画ばかりなので二度吃驚（びっくり）という訳である。

それから順々に観ながら思った事は最早展覧会の日本画は、昨年限りで消えて無くなったのである。

伝統一千年を誇った懐しい我日本絵画は、ここに終焉（しゅうえん）を告げたのである。

思えば一掬（いっきく）の涙なき能（あた）わずと言いたいのである。

という訳で私はよく考えて見た。一体これはどうしたのだろう。

全く不思議だ。何か理由がなくてはならないと思うのは、私ばかりではあるまい。  
　

その時フト浮かんだのは、今日の世相である。

外にも色々原因はあるであろうが、何といっても日本人通有の西洋崇拝観念のためであろう。

早い話が近頃の青年の間に流行しているジャズにしても、若い女性の化粧、髪形、服装などをみても、アメリカ色のはなはだ濃厚な事に驚く。

また新聞広告を見ても、化粧品や売薬の宣伝文の中には必ずアメリカ云々の文字が目につく。

というようにアメリカ文化の浸潤は凄（すさま）じいものである。

つまりこの波が美術方面にまでも流れ込んだのであろう。

もちろん絵画は仏蘭西（フランス）の波であるが、ヤハリ西洋崇拝思想には変りはない。

これについて私は東西における絵画の歴史を振り向いてみた。

それはまず日本における東山時代の初期日本画である。

当時中国（シナ）宋元画が旺（さか）んに輸入され、それからヒントを得て生まれたのが、彼の狩野（かのう）派である。

当時有名な画家としては雪舟、周文（しゅうぶん）、啓書記（けいしょき）、蛇足（だそく）等から、相阿弥（そうあみ）、芸阿弥、能阿弥、元信（もとのぶ）、雪村（せっそん）、探幽（たんゆう）等に及び、

桃山期に入るや友松（ゆうしょう）、等伯（とうはく）、雲谷〔等顔〕、山楽（さんらく）、永徳（えいとく）等々続々名人巨匠が現われた。  
　

ところがここに特筆すべき一事がある。

それまで中国画の伝統から一歩も抜け出られなかった日本絵画を見事打ち破って、日本人独特の感覚を表現した革命的画風を創作したのが彼の宗達（そうたつ）と光悦（こうえつ）である。

しかもその後百有余年を経た元禄時代に至って、その流れを汲んで一層飛躍的大芸術を生んだのが彼の光琳（こうりん）、乾山（けんざん）の二兄弟であった。

ところが面白い事には欧羅巴（ヨーロッパ）においても、これと符節を合わしたような出来事が起ったのである。

すなわち中世紀以来絵画芸術はいよいよ進んで、写実一点張の極致に達したと共に、これと歩調を揃えたのが彼のルネッサンス様式であったが、

これも一時は当時の工芸美術を革命的に欧州全土を風靡したが、ヤハリ絵画と同様行詰り状態となり、どうにもならなくなった時、突如として現われたのが彼光琳であった。

何しろその画風たるや今までのそれとはおよそ反対であって、大胆にして簡素、すべてを省略して、物体の本質を遺憾なく表わしたその技法は、見る者をして驚嘆せずには措（お）かなかった。

これによって暗夜に灯火（ともしび）を得たごとく眼開け、百八十度の転換となったのは言うまでもない。

その時を契期としてここに前途洋々たる道が開けたのであるから、事実欧州画壇を救った光琳こそは、日本人の一大誇りといってよかろう。

その後写楽、歌麿、北斎、広重等の浮世絵の刺戟もあって、これら東方の息吹きに蘇生した欧州画界は、溌剌として前進を始めたので、それから生まれたのが彼の前期及び後期印象派であった。

セザンヌ、ゴッホ、ゴーガン、ルノアール等の天才が続々と生まれたのもこの頃であって、ここに近代的画風が築き上げられたのである。

以上東西の絵画史を考え合わす時、私はこうも思った。

それは現在好もしからぬ西洋模倣の風潮もいずれは行詰るに違いないから、その時この殻を破って突如として驚異的大天才が現われるであろう事は、期待し得らるると思うので、従って現在の洋画崇拝熱もその過程とみれば、敢えて悲観の要はないであろう。  
　

次に彫刻であるが、これは御多分に洩れずといった方がよかろう。

その次の美術工芸品であるが、これも遠慮なくいえば見るに堪えないくらいである。

何しろ古い伝統には飽き足らず、そうかといって西洋の模倣も出来ず、というのは日本の風俗、習慣の制約もあり、材料の点もあるからである。

といって何か新しいものを生み出そうとする旺盛な意欲は認められるが、そのための焦慮苦悩の跡も滲（にじ）み出ているので面白くない。

しかしこれら工芸美術も、根本としては絵画の歩みに連れる以上、当分は現在のままで進むより致し方ないであろう。

以上思い浮かんだままをかいてみたのである。」

---

## **明主様評論文　「浮世絵の栞　はしがき」　（昭和28年発行）**

「私は若い頃から絵画が好きで、事情の許す限り方々へ行っても観たり、また手に入れたりして楽しんでいたものである。

ところが知らるる通り昨年小美術館を箱根に造り、色々な絵画を陳列する事になったが、

それまで余り関心を持たなかった浮世絵方面にも、気を向けざるを得なくなった。

すると意外にも浮世絵というものにも、仲々捨て難い味があるので、それから関心を持ち始めたところ、

時の経つに従い益々興味が加わり、他の画風には見られない別な面白味を発見したので、自分はなぜ今日まで知らなかったかと後悔したくらいである。

そこへ昨秋京都浮世絵展覧会を観に行った際、某氏の紹介で近藤氏と知り合いになり、

浮世絵について色々教えを受け、その後も機会ある毎に知識を分けて貰うばかりか、蒐集にも努めたので、今回展覧会開催の運びにまでなったのである。

もちろんこの企てもすくなからぬ同氏の援助を受け、御覧の通りのものが出来上ったのである。

そうしてこれを機会にこの日本独特の芸術としての浮世絵を、外国は固より一般の日本人にも、大いに鼓吹したいと思い、

簡単ながらこの小冊子を頒布せんと同氏に編集を委嘱した次第である。　（箱根美術館館長　岡田茂吉）」

---

## **明主様御教え　「奈良美術行脚」　（昭和27年5月14日発行）**

「今度私は、日本仏教美術調査研究のため、奈良地方へ赴き、著名な寺院を次々観て廻り、大いに得るところがあったから、今その感想をいささか書いてみよう。

何しろ今から千二、三百年以前、推古、飛鳥、白鳳、天平時代から、弘仁、藤原等の時代に至るまでの作品であるが、

観る物ことごとくと言いたい程、素晴しいものばかりなので、面喰ったくらいだ。

よくもこんな古い時代に、今日の美術家でも到底出来まいと思う程の物が沢山あるので、驚くの外なかったのである。

その中で何といっても法隆寺の品物であろう。

何しろ数多くの金銅仏や、木彫、乾漆、塑像(そぞう)等はもちろん、厨子(ずし)や仏器に至るまで、他の寺院にあるそれらのものを断然切り離しているといってもいい程の優秀な物ばかりなのである。

特に有名な百済（くだら）観音などは、いつ観ても頭の下る思いがする。

また最近出来上ったという例の壁画は、まだ一般には観せるところまではいっていないようだが、以前私は観た事があるので想像は出来ると共に、今飾ってある写真だけを観ても、偲（しの）ばれるのである。

なお、右、法隆寺のほか、私の最も感嘆に堪えなかったのは、彼の薬師寺の本尊仏であろう。

これは幾千万言費すよりも、実物を観た方がいい、実に言語に絶する神技である。

恐らく現代のどんな名人でも、到底この何分の一も難しいであろう。

その他各寺にある物ことごとくと言いたい程名作ばかりであるから一々は略すとして、

今さらながら木彫における日本の地位は、世界一といっても過言ではなかろう。

今回私が廻って見た寺は、東大寺、薬師寺、法華寺、法隆寺、奈良博物館と、少し離れた宇治平等院の鳳凰堂、石山寺等であったが、

右の鳳凰堂にある仏体は、藤原期の代表作で立派なものであった。

そこで私が思った事は、このように数ある古代仏教芸術を一堂に集めて、日本人にも外国人にも手軽に観られるようにしたら、どんなにか歓ぶであろうし、益するところ大きいかを想像してみた事である。

それと共に日本人がいかに古代から文化的に卓越せる民族であるかが充分認識されるであろう。

その意味において私はいずれ京都に一大美術館を建て、それを如実に現したいと今から期待しているのである。

以上は今回の紀行をザットかいたのであるが、このほかに鎌倉時代の仏教彫刻についても一言いいたい事は、何しろ奈良朝以後暫く落着き状態であった仏教彫刻は、この頃に至って俄然盛り返し、絢爛たる様相を呈したのである。

もちろん巨匠名人続出し、彼の運慶と快慶等もこの時の名人であった。

そうして奈良時代のそれと異うところは、ほとんど木彫ばかりで、特に彩色が大いに進歩すると共に、

模様に切金（きりかね）を使い始めた事で、これが大いに流行し、

その作品は今も相当残っているがその巧みな技術は感嘆に価するものがある。

よくもこの時代にこのような巧緻（こうち）な物が出来たものかと、私は常に感嘆している。

この切金模様の極致ともいうべき名作が箱根美術館に出陳されるから、観れば誰しも驚くであろう。

これで大体、今度の仏教美術の見聞記は終ったが、元来日本の彫刻は仏教に関する以外の名作は余りなかったようである。

ただ有名なのは左甚五郎であるが、この人に関する興味ある伝説も随分あるが、その作品に至っては一般人の目に触れる物はほとんどないといっていい。

ただあるのは日光東照宮の眠りの猫くらいのものであろう。

だが私はここに推賞したい一人がある。

それは今生きている人で、佐藤玄々という彫刻家である。

この人は初めは朝山、次は清蔵といい、玄々は三度目の名であるが、その点珍しい人である。

この人は今年確か八十三か四と思うが、古来稀にみる名人と思っている。

私はこの人の作品を好み傑作品と思う数点を美術館に出すつもりだから、観たら分るであろう。」

