# 美術に関する御垂示　１ 

## **明主様御垂示　「芸術の悲哀性について」　（昭和23年12月8日）**

**信者の質問**  
「いままでの偉大な西洋古典音楽などでは、中に偉大な「悲哀」をもっていて、それが人々を感動させるものですが、

地上天国になると大きな悲哀はなくなりますゆえ、芸術も明るく朗らかなものばかりになるのでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これはこの通りで、あくどい刺激はなくなって明朗な脚本になります。

悲劇なんかは地獄を描いているのですが、こっちも地獄へ堕ちているものだからそれで慰められるのです。

いままでが封建的な生活だったので圧迫される筋のものを好むのです。

この点はロシア文学なんか殊にひどく、国民性がよく出ています。

やはりアメリカが一番明朗です。

あの「ヴォルガの船歌」にはロシアの帝政時代の希望のない生活がリズムによく出ています。

ベートーヴェンもほとんど悲痛です。

耳が悪くなってから名曲ができたと言われますがその通りです。

ベートーヴェンにはいいところもあるが、私はアメリカのもののほうが好きですね。」

**信者の質問**  
「「さび」などはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「「さび」と悲哀はまた別です。

これは日本人だけのものです。

建築でも木膚（きはだ）を鑑賞するのは日本人だけです。

中国でも西洋でもみんな色を塗ってしまう、しかし最近はアメリカなんかで一部分判りかけてきましたね。・・・

「さび」は「茶の湯」から出たのです。」

---

## **明主様御垂示　「仏教が日本芸術を生んだ」　（昭和24年1月28日）**

**信者の質問**  
「仏教芸術の価値についてお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「日本の芸術は仏教がほとんどその本です。

音曲でも長唄は謡曲から出ており、謡曲はお経から出ており、また浪花節は説教節から出て、説教節は初めは坊さんが説教に使ったのです。彫刻だって仏教が本です。

だから仏教の一番の功績は芸術の面にあると思ってます。

仏教が日本芸術を生んだと言ってもいいですね。」

---

## **明主様御垂示　「最高の芸術は真善も具備」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「絵画、彫刻など人工芸術の極致とは誤らざる自然の描写でありましょうか。

また芸術は美の追求であると考えますが、真善を具えれば全きというべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「芸術の極致は自然のままを描写するのでなく、人格を通して真善美を表現するのである。

西洋でも印象派以前は写真のように克明にかいた。これは本当の芸術ではなかった。

ところが日本の光琳の画がフランスへ行った。光琳の画は無線で、単純なもので、これをみたフランス人はびっくりした。

これは細密に自然描写をするより、単純にしたほうがかえって印象が強いということを発見し、最初アール・ヌーボーという派がこれを図案に応用し、終に欧州を風靡した。

この影響を受けて後期印象派のごときすばらしい芸術が生まれたのである。

フランスでは「世界を動かせる光琳」という本が出たが、光琳は死後三百年を経て世界の芸術を革命したということは日本最大の誇りである。

私はいまに光琳神社を建立したいと思っている。

光琳の影響は絵画のみではない。

建築にまで革命を齎（もたら）した。

単純な線を応用したセセッションのごときもそうである。

丸の内の「第一生命」はその代表的な様式である。

またあらゆるものの模様が単純化したのもみんな光琳の影響からである。

彫刻とても印象派の影響を受けている。

昔は細かく滑らかに作ったのであるが、荒っぽい簡素な彫り方になった。

佐藤朝山（清蔵）のごときも現在では代表的のものであろう。

芸術は美の極致を表現すべきものであるが、高い低いはある。

最高のものは真も善も具備されている。

それは人間の霊の高さによるのである。

音楽でも文学でも同様で、これらについてはいずれ詳細に書くつもりである。」

---

## **明主様御垂示　「芸術の正不正」　（昭和24年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「宗教、芸術、文化の誠とはいかなるものですか。」

**明主様御垂示**  
「いかなるものにも善悪正邪があり、宗教でも正教と邪教がある。

ぜんぜん邪教というものはないが、たいていは堕落の結果横道へ外れたり、外道に堕ちたりする。

いままでは最初は良い目的で始めたものが中途から邪神に利用される。

すなわちその宗教が力が弱いから邪神に負けるのである。

世間は新しいものを邪教視するが、新しいものには良心的なものが多く、比較的古いものに邪教が多い。

古いものほど黴（かび）が生えたり破損したりなどしており、邪神に負けやすいからである。

宗教によって救われるということは、入信以前よりは幸福になるものでなくてはならぬ。

例えば身体が丈夫になるとか、貧乏だったのが豊かになったとか、家庭が融和する状態になったとかいうように。

次に芸術にも正不正がある。

それは芸術によって良い感化を受け、崇高な観念が湧くとかいうようなものが誠の芸術である。

ところが反対に邪念を起さしたり堕落さしたり、不快を催したりするものも多い。

例えば近代絵画のごとき、特に洋画の人物などは妖怪のようである。

これらは自分の主観を恣（ほしいまま）にしているからでむしろ美術ではなく醜術というべきである。

これもある時期まででまた改められることになる。

いまの日本画は描くのではなく塗抹（とまつ）である。

例えば書をなすったらどうなるか。

それは芸術品ではなく提灯屋の書いたものと同じである。

日本画は筆力とその味わいを出すところに価値があり、それが真の芸術である。故に塗抹絵は美術工芸品だと私は言う。  
　

次に文化の誠であるが、文化と言っても非常に広いのであるが、それを人類が利用する場合それがため社会が良くなり、人類の発明や発見を利用して人殺しや世の中を悪化させるのは誠の文化ではない。

かように人間の使いようによって文化は善くも悪くもなるのである。」

---

## **明主様御垂示　「物のあわれ、寂びについて」　（昭和24年5月13日）**

**信者の質問**  
「日本文化の特色として「物のあわれ」や「さび」などが挙げられますが。

（一）文化にも霊統ということがあるものでしょうか。

（二）もしあるものでしたら、「物のあわれ」「さぴ」などは大和民族のものでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「当然こういう疑問が湧いていいはずですね。これは大いにあるんですよ。

日本人は火の系統で、陰陽に分けると陽になるんです。

従って陽だから陰を好むんです。

芝居でもなんでも悲劇を好むんで、総じて泣く芝居が好きでしょう。

ところが、アメリカ人は嫌いですね。

笑うほうが好きで、喜劇がふつうなんです。

これはね、西洋人は陰の人種で、系統が水ですから、どうしても陽・・・華やかさを好むんです。

だから西洋には「さび」なんてものは発達しないで、すべて絢爛たるもんですよ。

絢爛ならまだいいけど、中国なんかのは同じ華やかでも毒々しいですね。

これは、中国人が東洋の中の陰だからああなるんです。

これから世界が縦と横の十文字になりますから、日本人が絢爛たるものをもっと好むようになり、アメリカ人は「さび」だとか「わぴ」だとかを好むようになって、世界が平均してくるんです。

いままではそれが著しく差があり、特色があったわけですね。

そういうわけで、「さび」や「物のあわれ」は大和民族の特色なんです。」

**信者の質問**  
「「さび」などは茶の湯からきたものと言われており、また茶の湯が仏教の禅宗から起ったと伝えられておりますが、

**明主様御垂示**  
「そういたしますと「さび」や「わび」は仏教の系統とは考えられないものでございましょうか。」

そうも言えないですね。

それからまた、仏教にもいろいろあって、禅宗は黒い衣に白い下着ですべてが簡単ですが、本願寺のほうは金ピカで道具も赤く塗ったりして陽気ですね。

その禅宗が「さび」を持っているんで、それから茶の湯が出たんです。

茶の湯は千利休に始まったって言われてますが、その前からもあったんです。

桃山時代、秀吉が豪華なことを好んで実に絢爛たる桃山美術を作ったんです。

いまでも、京都には到る所にその名残りがありますが、ところが毎日油っこいものを食べてると、今度はおこうこで茶漬が食べたくなるようなもんで、

秀吉が豪華を極めると、今度はそれに倦きてきて「さび」の趣味が起ってきて、それを利休にやらせて人々に奨励させたんです。

利休って人はなかなか立派な人でしたからね。」

**信者の質問**  
「「物のあわれ」は平安時代、藤原時代にその極点に達したように存じますが、

そういたしますと「物のあわれ」は藤原氏の霊統のものとは言われないのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「これもそうは言えないですね・・・

なんですね、和歌にもいいのがありますね。私はあの西行の歌が一番好きですがね、あの、

　心なき身にもあはれは知られけり鴫（しぎ）立つ沢の秋の夕暮れ

って言うのね、実によく「わび」を出してますよ。

鴫立つ沢って言うのは大磯にあるんですが、まったくこの歌は秋のなんとも言えない感じがよく出てますね。私はこれが一番好きですね。

それから俳句なんかにもありますよ、あの闌更（らんこう）ね、この人の一番有名な句は

　枯れ蘆（あし）の日に日に折れて流れけり

って言うんですが、秋の深まって行く感じが実によく出てますね。」

---

## **明主様御垂示　「時代の想念等により美感は変移する」　（昭和24年12月20日発行）**

**信者の質問**  
「美感は時代により変移または発展するものでしょうか

（例えば往時の絵画、音楽、文芸などが現在それほどもてはやされておりませんように）。」

**明主様御垂示**  
「やはり、その時代の想念がいろいろの事情につれて変わるんですよ。

例えば元禄時代は派手だったんですが、世の中が太平だとああなるんですね。

また、社会が変革する時代だと派手なところはなくなるんです。

それから国家の財政という点もありますね。

幕末のころ水野越前守が倹約令を出したことがありますが、

そのときなにかの折に将軍が生姜を食べようとしたがないので、

なぜ生姜を作らぬかと訊くと、生姜は贅沢品だから作れないとのことなので、

立腹した将軍はさっそくその倹約令を全廃したそうですがね。

また、江戸時代は絹を着られなかったので、ちょっと見た目には木綿のように見える絹を作り出した、これが結城紬（ゆうきつむぎ）なんですね。

いまの結城や大島はこれから出てるんで、いまでも贅沢な人はこういうのを着てますね。

また表だけは木綿にして裏へ絹を使ったこともありましたがね。」

**信者の質問**  
「墨絵なんかはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あれは違いますね。

墨絵は中国から来たんですが、中国の絵は極彩色と墨絵と二種あって、貴族は極彩色の絵を描いたので、中国の皇帝の中にも上手なのがいましたね。

徽宗（きそう）皇帝のはいまから一千年以上も前のですが、まったくうまく描けてますね。

ところが一般の国民のほうは墨絵が多かった、南宋や北宋なんかそうですね。

で、日本のも中国から伝わって来たもんで、最初に伝えたの□□□□ウゲツ」で、これはほとんど墨絵ばかりですね。

それから相阿弥、元信、雪舟になったんですが、あれは倹約令のほうとは違うんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「外国人による日本美術心酔の理由」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「外国人でありながら、特に日本の文化芸術を愛しこれに心酔した、例えばフェノロサ、小泉八雲、ブルーノ・タウト、ウォーナー博士などの人々は日本となにか特別な霊的関係があるように存じますがいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、まず霊的が多いんですね。

これは日本人の霊でアメリカ人に生まれたのもたくさんあり、またその逆のもあるんです、だから日本の霊統になるんですね、こういう人は。

それからもう一つの原因があるんです。

それは霊が向上・・・芸術的に向上するとある程度理解力が一致するんです。

こういう人たちは日本の文化に憧れますけどね、日本の文化ってのは非常に高いんですよ。

おそらく世界中で一番高いでしょうね。

だから、外国人であって日本文化が解らないのはまだ文化的に低いからですよ。

だんだん高くなってくると、「なるほど、これはすばらしい」って理解する力が出てくるんです。

そういう人が偉いんですね。

フェノロサは日本画を見て・・・展覧会で狩野芳崖（ほうがい）の作品を見て「これはすばらしい」って言って日本画の価値を見出した人なんです。

で、さっそく芳崖の家へ行って「あんたの絵は気に入ったからみんな売ってくれ」って頼み込んでたくさんの絵を手に入れ、

米国へ持って帰って展覧会をやったので、一躍芳崖の名は世界的に有名になったんですよ。

滑稽な話があるんですよ、フランスに博覧会があって日本画を出品することになったんです。

そこで芳崖は龍だの鍾馗（しょうき）だのと言った実際にないようなものを描いて出した。

ところが、こんなものは実際にないから駄目だって落選してしまったんです。

そのころの日本の当局はそれくらい理解力がなかったんですね。

しかし、フェノロサはそういうのをすばらしいって言ったんで、芳崖は一躍有名になったんです。

それから美術学校長になり、有名な「悲母観音」を描いたんですが、あれは本当に傑作ですね。・・・

ま、当時の日本人には美術的の高さがなかったんですね。

昔はいまより高かったけど、明治の御一新からこっち一時世の中が混乱し、その混乱期に洋学も入ってきて、本来の日本文化を軽蔑しだしたのがこの時代なんですね。

小泉八雲は文学的に日本のよさを発見した人ですね。

私も美術が好きなんですが、日本のすぐれた美術ってのはまず東山時代から元禄までで、その中でも特にいいのは桃山時代から元禄時代の間ですよ。

この二百年ほどの間が本当によかったですね。

あとの時代はたいしたことはありません。

その間にすばらしい美術ができた。

すばらしい高さ・・・ま、匂いって言いますかね、そういうものがありますね。

いまの芸術には高さがない、低いんですね。

こっちの頭が高いと近代の芸術は低すぎて楽しめないんですよ。

近ごろ、米国人はだいぶ芸術的に高まってきたようですね。

中にはこっちがびっくりするほど日本の芸術が解る人もありますね。

あの信実（註　藤原信実）の「三十六歌仙」は有名ですが、あんな衣冠束帯をつけた歌仙の絵なんか日本人でなけりゃ解らないはずですがね、

しかし近来は米国人があれをいくら高くても買うんですよ、私も聞いて驚いたんですがね。

また、フランス人で茶器の解る人もあるんです。

茶器のよさなんて私でさえこのごろ解ってきたんです。

あの、こきたない、わびだなんて言うけどいったいどこに芸術があるのかと思ってたんですがね、それがフランス人に解るんですからね・・・

しかし、いまに世界的に日本の芸術が解るようになってきますよ。

そして私はいまそれをやってるんです。・・・人間の趣味を高めるってことは宗教的に言っても偉いことなんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「現代日本美術の質的低下の理由」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「芸術などをする人の人格が高潔でないことが多いように存じますが、これはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「まったくですよ、私もそう思うんですよ。

しかし、深く考えてみると無理もないんです。

この間もある人と話したんですが、昔の芸術のほうがずっと優れている。

私はこの前「日展」を見に行ったんですが、ほとんど立ち止まって見るような絵はないんですね。

チラッチラッと歩きながら見るだけだったんですよ。

これはなぜかって言うと、一番の原因は生活問題のためで、それで思うように案を練って描けないんですね。

先日話をした人はある有名な洋画家なんですがね、

その人に、「今年の油絵はだいぶまじめじゃないか、妖怪な人の絵もないし、地震で潰れたような家なんかもない」（笑声）って言ったら、

その人は「売れないからだ、みんな売りたいためにまじめなのを描いてる」って言ってましたが、

まったくそういうふうに生活や商売に縛られているから、たとえ人格者であっても思うように制作できないんですね。

この点をなんとかしなければ大芸術は生まれませんよ。」

**信者の質問**  
「昔の芸術には人の心を打つ深いものがありますけれど、現代のにはそれがありませんのは芸術そのものの堕落でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「客観的には堕落だけど、これもそう一概には言えないんです。

食えなけりゃいくら芸術家でもやって行けませんからね。

終戦ごろまではよく財閥が芸術家を保護していたんですが、いまはもうそういうことができなくなってますからね。

私は終戦後の芸術品で「これは買いたいな」と思ったものはないんですよ。

いま言ったように終戦までは芸術家にいいパトロンがいたので絵だっていいのが描けたんですが・・・

例えば美術院には原富太郎が一人に一万円、当時の一万円だから大きいですよ。

そして一年に一つ作品を作ればよかったんです。

また、銀行家の今村清之助って人は白山松哉を保護してましたが、この人の作品は実によかったですね、蒔絵でね。

現在この人の作品を持っている人はあまりいないでしょう、おそらく私が日本で一番たくさん持ってるでしょうね。

この人なんか実際名手ですがね。

しかし、まあそんなわけで当分名手は出ないでしょうね。」

---

## **明主様御垂示　「本当の名人は人格者」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「スペインのゴヤなんかはいかがでしょうか、そうとう放蕩なんかしたようですがいい絵を描いております。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、けど、人格的に低い人のにはやはりいいのはあまりないですね。

日本のでも私の知っている限りでは、すぐれた芸術家は人格的にもすぐれた所がありますね。

あの尾形光琳なんかだってそうで、とても負けず嫌いだったんですね。

だからこんな話がありますよ。

あるとき竹の皮に金の蒔絵を描いて、それにむすびを包んで花見に行ったんですが、ほかの人はきれいな重箱かなんかに弁当を入れて来ていて、光琳が粗末な竹の皮の弁当だもんで嘲笑したんですね。

しかし光琳が開けた竹の皮を見て人々はびっくりした、中が金の蒔絵ですからね。

ところが、びっくりしている人々を尻目に、彼はむすびも食わずにその竹の皮ごと川の中へ投げてすててしまったんですよ。

で、人々は二度びっくりしたっていう話ですね。

しかし、これがお上に聞こえて、身の程を知らぬ奴だってわけで京都から追われ、江戸へ来て深川の材木屋に四年ほど世話になったんですが、その間にいい作品ができたんですよ。

まあ、光琳は「身の程知らず」だったんですが、また一面とてもいい所もあるんです。

それは彼の絵くらい余裕のある絵はない、貧乏くさくないですね。・・・

ま、そんなのもあるけど、なんと言っても本当の名人は人格者ですね。

芸能家だってそうで、名人と言われる程の人は違いますよ。

芝居の団十郎だって私生活でも偉い所があったんですよ。」

---

## **明主様御垂示　「大芸術家は大常識家」　（昭和25年1月20日発行）**

**信者の質問**  
「シューマンとか、ヴァン・ゴッホのごとき天才的芸術家と言われる人々に、精神病の多いのはいかなる理由でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「天才的芸術家に、必ずしも精神病者が多いわけではない。

よく天才と精神病は紙一重と言うが、天才はふつうでも変わっているから、精神病的に見えるのである。

本当に精神病的であるのはまれで、シューマンとかゴッホのごとき人は本当の精神病である。

最近の文士にも精神病者的のものがあるが、これはヒロポンやアドルム飲用者で、人間の造った精神病である。  
　

元来、芸術家はわがままなもので、なにかインスピレーションが湧くと、すぐに飛び出したり、一つ事をじっと見つめていたり、

そういう行動が普通人から見ると精神病者的に思えるのである。

しかし大芸術家は、実に大常識家である。

光琳などの物の観方は、実に常識的で彼の画は奔放大胆のように見えるが

実に一分の破綻なく行き届いているには頭が下がるのである。」

---

## **明主様御垂示　「茶道について」　（昭和25年3月23日）**

**信者の質問**  
「将来茶道は特殊な方々のみに親しまれるものでしょうか。あるいは大衆的なものになるのでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、いまよりずっと大衆的になるでしょう。

しかし茶道ってのは一つの趣味ですから、茶道にまで趣味を持つってのは労働階級までは行かないでしょう。

ま、中流階級でしょうね。いまよりはもっと一般的にはなりますが、一般大衆までにはちょっと難しいでしょう。

それよりも、将来は外国人が茶道を理解し、外国人がそうとうやるようになるでしょうね。

米国人なんかもかなり茶道に関心を持ってますね。

この間もある所へ行ったら、米国人で俳句を三十年もやってる人がいましたがね、たいていの日本人の俳句をやる人よりよく知ってて、芭蕉なんかも非常に詳しいって話でしたがね。

それから最近英国で短歌の本を出した人があるでしょ。

アメリカ婦人で活花なんかやってる人もありますね。

また、アメリカ人は日本の建築にも関心を持っており、スープなんかを日本の茶碗で飲んだりしてますね。

この間アメリカの雑誌ライフに出てましたが、アメリカでも木膚（きはだ）を見せた建築ができてますね。

椅子なんかも日本的に低くしたり、障子もだんだん用いられてますね。

日本人がアメリカ式をとり入れるとともに、その反対にアメリカでは日本式をとり入れてますね。

茶道なんかも、いまに外国ではやるようになりますよ。

そうなると日本人はビックリすることでしょうね。」

**信者の質問**  
「資格者は男女とも一応茶や活花の方式を知っておくべきでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「そりゃあ、知ってたほうがいいですね。

天国になれば芸術が非常に発達しますからね。

やれる事情にある人はやったらいいですね。」

# 美術に関する御垂示　２ 

## **明主様御垂示　「義太夫、謡、歌舞伎、オペラについて」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「今後当然芸術への関心が高まることと存じますが、芸術鑑賞の素地のない人がその素地を養うにはどのようにいたせばよろしいでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「この「素地を養う」ってことをいま私がやってるんですよ。

そのうちに美術館を作り、いろんな美術品を集めて説明しようと思ってますがね。

それから、文学的なこともだんだんやって行くつもりですよ。

和歌なんかも文学の下地なんです。

和歌が土台になると日本文学はずっと力が出るんですね。

そのほかに花ですね。いまにいろんな花を植えますからね。

それから芸能ですね。

けど、芸能って言ってもそうとう変わりますけどね。

いまの日本の芸能の中では義太夫なんかはいまになくなってしまうでしょうね。

大阪の文楽だって最近お客が来なくてだいぶ振わないようですからね。」

**信者の質問**  
「義太夫は外国人には理解できないからでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「いや、外国人どころか日本人にも理解できませんよ（笑声）。

できるできないより、理解できるほど判らなくなりますからね。（笑声）」

**信者の質問**  
「謡なんかはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「やっぱりなくなってしまうでしょうね。封建的ですからね。

第一あんなの聞かせることが一つの罪悪ですよ（笑声）。

なぜかって、あれを聞いても、楽しむってよりむしろ苦しむ、不快になりますからね（笑声）。

ラジオなんかで謡をやり出すと、私はいつもスイッチを切ってしまうんですよ。

謡なんてのは、うたうんじゃなくて、唸るんですね（笑声）。

私は謡と角力の放送は切ってしまう。」

**信者の質問**  
「歌舞伎などはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あれが問題なんですよ。

歌舞伎はもうほとんど命脈が尽きてるんじゃないですかね。

それに演ってるものは昔の忠君愛国思想のが多いんで、観ててもおもしろいよりか馬鹿らしくなりますよ。

なぜかって言えば、お互いに話せば判ることを言わないで、死んだり腹を切ったりするんですからね（笑声）。

だから、歌舞伎ってのは芸術的よりむしろ美的ですね。

そういう意味で残したいけど、もう駄目でしょうね。

だから、もうこれからはどうしても映画になってくるんですよ。

これはしかたがありませんね。

劇場だって芝居だけ演ってたんじゃ儲からないけど、映画なら儲かりますからね。

勿論、歌舞伎だってこれから大名人が出れば一時は復活するでしょうが、けどもう、ちょっと大名人は出ないでしょうね。

団十郎くらいのが出れば、私もまた芝居を見たいと思いますがね。

偉いのはみんな死んじゃって、現在、主なのは吉右衛門と猿之助くらいでしょ、けど二人じゃ芝居はできませんからね。（笑声）」

**信者の質問**  
「オペラなどはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「あれはいまにもっとさかんになるでしょうね。」

**信者の質問**  
「しかし、なかなか理解できにくいようでございますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そうですね。ちょっと難しいですね。しかし、一番理解できないのはジャズですよ。（笑声）」

**信者の質問**  
「では、笠置シズ子なんかは。（笑声）」

**明主様御垂示**  
「いやあ（笑声）・・・まあ、ジャズなんてのは日本の八木節のようなもんですね。」

---

## **明主様御垂示　「地方の民芸について」　（昭和25年4月23日発行）**

**信者の質問**  
「地方の民芸のようなものはどうなりましょうか。」

**明主様御垂示**  
「残るのもありますが、だんだん地方の生活も都会と共通してきますからね。

残るものは少ないでしょうね。

いろんな本だとかラジオなんかで都会化してきますからね。

言葉だってそうなってきてるでしょ。

けど、東北のズーズー弁なんかはちょっとたいへんですがね。（笑声）」

---

## **明主様御垂示　「芸術観の真諦」　（昭和25年12月25日発行）**

**信者の質問**  
「芸術観の真諦につき御開示をお願い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「これは今年の春の光新聞か地上天国に詳しく書いてあるから見れば判る。

要するに芸術家の使命は、芸術によって人の品性を向上させ、よりよき社会たらしむることである。」

---

## **明主様御垂示　「日本人が音楽鑑賞を苦手とする理由」　（昭和26年8月8日）**

**信者の質問**  
「専門家によりますと、日本人は、目は外国人に較べて良いんだそうでございますが、聞くと言うことが弱いというので・・・鑑賞ができないと言うのでございますが」

**明主様御垂示**  
「鑑賞ができないのは教育のせいです。

西洋人のほうが歴史的に音楽を聞くことが多いから、音楽を聞くということが楽しみですから、というのは、外出が多いからですね。

日本人の昔は外出はあまりしなかった、というわけだから、むこうのほうが音楽に発達したというのです。社交的ですね。

二つの理由があります。

日本は封建的ですからね。三つあります。

封建的で、一つは交際したり・・・四つ理由があるな。

人と交際したり・・・かりに日本の女なんか・・・いまは出しゃばったりするが、ほとんど外出はしないからね。室内にいるからね。

亭主は亭主で、つまり亭主関白でいばりきっているから、女房は小さくなっている。

商人階級はそうでもないが、武士階級なんかは、親父はいばっていて、それで殿様の前じゃ口きかないで・・・窮屈です・・・すべてが。

そこで、そういった音楽なんか特殊階級に限られている。

たまたま武士が音楽をやると謡曲か何かでしょう。良い機会がないですからね。

それから食物を考えなければ、・・・どうしても動物性の物を食うと活動的になりますから、じっとしていることができない。

日本はどうしても昔から菜食が多かった。

菜食をするとどうしてもおとなしく蟄居的になります。

そういう食物の関係がありますね。

それから名誉欲、優越欲そういうものが、唯物人種のほうが強いですからね。

そういうわけで、音楽や芸能に、人に負けないものを作っている。

だから偉い作曲者ができた。西洋はどんな作でも作曲者がある。

日本の音楽・・・小唄なんかには作曲者がない。

むこうの人間は肉食するので非常に知能的になる。いろいろ工夫する。

つまり音楽を聞き、楽器、作曲等の工夫が発達する。

日本は静的です。東洋は静かです。

西洋は動的だから動くんですね。

その点が芸術に対して影響しているわけです。

これから日本も西洋風に近づく。

現にそうなっているからね。

そこで、最も動的なのはアメリカですね。

アメリカを見れば、ヨーロッパは静的ですね。

東洋はもっと動的になり、アメリカはもっと静的になる。

総合芸術というものがこれから発達して行く。

今までいろんな色を作ったでしょう。

今度はそのいろいろな色を混ぜて絵を書く。

そう思えば一番分かる。」

---

## **明主様御垂示　「美術品購入について」　（昭和26年9月1日）**

**明主様御垂示**  
「この間、大谷光瑞（おおたにこうずい）のもので、中国から持って来たのですが、二、三点買いました。

まだ光瑞のすばらしいのがありますが、見せるように言った。

それから、上に絵が画いてあってお経になっているのがあるが、因果教といって一行五万円ですがね。

それを切って三行か五行で十万はする。

この間三行持ってきたが、行の少ないのは嫌だったから止めた。

美術館のために五十四行というのを買いましたが、巻物はそれが一番です。値打ち物です。

あれは、ちょっとでも切るか洗うかすると国宝にならない。

八十三行と言うのを、切らないで絶対に取っておけと言ったが、どうしても欲しいと言う人に分けてやって、五十四行になった。それを一行四万五千円で買いました。」

**信者の質問**  
「大雅（たいが）と言う人が画いたのがございますが、あれは値打ちがあるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「少しはあります。傑作物ならいくらかあるが大したことはない。大雅と蕪村と崋山の三人が良いとしている。」

**信者の質問**  
「だいたいにおいて掘り出し物はございませんのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「ありますよ。私はずいぶん掘り出し物を買いました。おもしろいんですね。

仮に素人が預かって、それを道具屋に見せるでしょう。

道具屋も目がきかないので ・・・道具屋も分らない。

そういうのがときどきあります。

この春にも、高野山にあったので、坊さんがお経奏げてるのを五万円で買いました。

それは、私の目が利いているわけではないのですが、藤原時代にできたもので、日本で最古のものです。

いま安くても五十万円です。五十万か六十万です。」

**信者の質問**  
「いろんな古いものを持っている人がありますが、そういう中から・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。そういう中から、たんとはないが一つや二つはある。

いまアメリカでは書を買うんです。色紙ですね。これを馬鹿に欲しがる。それで、高くなったんですね。

終戦後、財閥が・・・三井とか、ああいった人たちが、生活を制限されたでしょう。

そのために食って行けないので、内証で隠してあるのを売ったのを買いましたが、いまはみんな、何倍、何十倍になっている。

だから、売ったらずいぶん儲かるけれどもね。

そのとき、私はずいぶん買った。高い高いと思って買ったのが、ずいぶん安い。

日本でも、ぼつぼつ美術館を造りますが・・・近畿鉄道もそうですね。

これから建築にかかるんですが、品物もそうとうあります。いまでも集めているんです。

それが、うっかりすると良いものを買うかもしれない。

それから文部省では、文化財保護委員会というのができたんです。

それが三億の予算を取ったので、これがうんと買う。

アメリカは目を皿のようにしてますからね。

それを、こっちは他に取られないように、ひっこ抜きするわけです。

こっちも金はそうないからね。チビチビ内金内金でやっている。

たいてい三月くらいはかかっている。

しかし他のもやっぱりそうです。

近畿鉄道でもやっぱり月賦かなにかで買っている。

一品百万か二百万ですからね。

そうかといって離してはつまらないしね。

美術館になくてはならないものがあるからね。

金が苦しくてもしょうがない。

借金や貧乏で苦しいんではなくて買わなければならない物を買うんで苦しいのです。

世間で言う金に苦しいのと違う。

しかしやっぱり神様がやってますからね。

私が欲しいと思えば、きっと誰かが持ってくる。

よく道具屋が、こういうものは出るのもじゃないが・・・と言う。

白鶴も実際不思議ですね。

あの中で欲しいのが五、六点ある。

それが入るとどこにも負けません。

あそこにはふたたび手に入らないものがあるんです。

この秋に行こうかどうしようかと迷っていたが、神様は行かなければしょうがないようにされちゃった。」

---

## **明主様御垂示　「一筆か二筆の絵のほうが魅力がある」　（昭和26年9月8日）**

**信者の質問**  
「すべて職業に従事しているときの服装のほうが美しく見えるということは、職業に尽くしていると言うことがそうさせるのでしょうか」

**明主様の御垂示**  
「やはり、仕事をまじめにー誠でやっているのは美しく見えます。

また怠けたり、仕事を第二、第三にするのは美しく見えないですね。

私はバスの車掌なんかで、とても美しく見えることがあります。

かえってお嬢さんが座っているより美しく見えるのがあります。

お嬢さんなんかは、始終怠けているでしょう。

享楽的考えばかりでね。まじめでないね。

だから上辺（うわべ）だけ美しくしていて、感じがないですね。

片っ方は生活のために一生懸命やっているという、その美しさでしょうね。

バスに乗っている娘より女車掌に魅力があるね。」

**信者の質問**  
「神様が心を引かれるくらいですから、人間はなおさらー」

**明主様の御垂示**  
「人間はどうか分かりませんよ。

私は車掌に限らず、つまらない服装した百姓の娘とかーそういうものに、非常に心を引かれますね。

非常に愛したいような気持ちがしますね。

銀座通りを歩いているー爪を染めているようなのはー棘々しく不快を感じます。

あれは、やっぱり霊主体従と体主霊従の違い差ですね。

一般の人は体を主にするからね。

美術品もそうです。

いろいろ手間をかけたり、したりするが、ちっとも見たくない。

昔の、一筆か二筆のものがかえって魅力がある。

二、三日前に妻の友達ですが、その人は画きすぎるんです。

この前、竹薮を画いて、それから苔寺の苔を画いたが、画面いっぱいに画くのはだめです。

職人が美術をやるようなんです。

一筆か二筆画いて、画面いっぱいに画いてあるような感じを出す。

というそこに芸術がある。

写生でもー画面いっぱいに画くが、そうしないで簡略に画いて、自然よりもいっそう感じを出す。

その点が芸術です。

だからしゃべるのもそうです。

べらべらしゃべるだけで人が動くものではないんです。

一言か二言で先方にしみ込むー刺激を与える。だからその点ですね。」

---

## **明主様御垂示　「名人の霊が入っている美術品を鑑賞すると疲れる」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「京都で、書画御観覧のとき、大澄国師の看読真詮傍（カンキンボウ）のときですか、疲れる疲れるとおっしゃておられましたが、

大澄国師の高い霊が、明主様の霊と、なんと言いますか、相うつと言いますか、

一つの霊的現象が起っているのではないかと思っておりますが」

**明主様御垂示**  
「あれはね。文字自体から霊気が出るんですからね。

それからの圧力を感じるんです。

私のところに宋の青磁があるんです。九百年前のですね。

それを見ると疲れるんです。

名人の霊が入っているんです。

それがいつまでも入っているんです。

だから、それを見ると打たれるんです。

それですから、がっかりするんですね。

あれは不思議ですね。

あれを見ると、私は打たれるんです。陶器ですがね。」

**信者の質問**  
「大澄国師のなんかも、霊がこもっているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。良い霊・・・強い霊がですね。私なんか、強く感じます。」

**信者の質問**  
「真善美が完全に宿ったのかと思いまして・・・」

**明主様御垂示**  
「真善美ということは、霊が高いからです。」

**信者の発言**  
「御観賞しておられます真剣さには、側の者が疲れます」

**明主様御垂示**  
「自然ですね。」

**信者の質問**  
「鋳物の仏像に作者の霊が入っているものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「同じことですよ。鋳物だって、あとで磨いたり、いろいろしますからね。」

**信者の質問**  
「疲れるという。そういう場合には真善美全きとはいわれないのではございませんでしょうか」

**明主様御垂示**  
「それは疲れ方が違う。変なもの見たって疲れます。

良い気持ちに疲れたんですね。

喧嘩して殴りあって疲れたというのとは違いますよ。」

**信者の質問**  
「心憎いほどの芸をやると同じで・・・」

**明主様御垂示**  
「そうですね。」

**信者の質問**  
「白鶴にはなかなか良いものが・・・」

**明主様御垂示**  
「ありましたね。素晴らしいものですね。

**信者の質問**  
「白鶴という家には、まだそうとう良いものを持っているのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「この間出ていたものが大部分で、あとはたいしたものはない。」

**信者の質問**  
「たいへん難しい字が書いてあるんですが・・・」

**明主様御垂示**  
「器物の名前ですね。

あれは日本の字がないんですからね。中国の字ですからね。

なにしろ花生けでも、一字で現している。分からないですよ。

私はそういうことは見もしないからね。

良いものがありましたね。」

**信者の質問**  
「宮田という人の字はいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「たいしたものですね。あれはそうとうな地位にいって良い字ですね。

あれによく似たので、中村不折（なかむらふせつ）というのがありましたが、不折よりずっと上です。

世に出さなかったので、天下に埋もれていたんですね。

脱俗的な字で、俗的な臭みがないですね。」

**信者の質問**  
「私などにはぜんぜん分かりません」

**明主様御垂示**  
「それは、たくさん観て、頭を養わなければね。」

---

## **明主様御垂示　「ロシヤの芸術品について」　（昭和26年11月1日）**

**信者の質問**  
「ロシヤの芸術品というのは、日本にもありますのでしょうか」

**明主様御垂示**  
「ロシヤというのでなく、東洋ですよ。チベットですね。あっちの、なんとか言う・・・ヨーロッパに行かないほうですね。」

**信者の質問**  
「黒海の北のほうで・・・」

**明主様御垂示**  
「そうそう。」

**信者の質問**  
「ロシヤには、そういうものはないのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「なにもないです。ギリシャの文化で、それから、だんだん中国、インド・・・インドはちょっと系統が違うが・・・中国に行ったんですね。

一方は、別に分かれてインドに行ったんですね。

結局世界の芸術はギリシャですね。」

# 美術に関する御垂示　３ 

## **明主様御垂示　「法隆寺の百済観音は東洋一」　（昭和26年12月1日）**

**明主様御垂示**  
「実に、この表装（床の間の御神体をお指しになられ）は合っているな。

私は、自分で言うのはおかしいが、このくらいの絵は日本人にはないですね。

もっと下手なんです・・・日本人のはね。

中国の牧渓（もっけい）、梁楷（りょうかい）は、約このくらいある。

観音さんとしては、牧渓のもありますが、これより下手です。

これは実際・・・自分で言っちゃおかしいが・・・このくらい良く書けたのはないですね。

だいたい、他の人のはお顔が駄目です。

このくらいの品位を持っているのはないね。

姿は朝鮮ですね。朝鮮のほうが良いですね。スマートですよ。

法隆寺の夢殿にありますね。百済観音ですね。

東洋一ですね・・・姿の良いのは。

今の人でも、観音様は、あれをモデルにしてますね。」

**信者の質問**  
「インドのアジャンターの・・・」

**明主様御垂示**  
「あの時代には良い物ができたんですよ。

壁画で、有名なものですね。

アジャンターよりか、もっと前に観音様とは違うが、仏画がありましたね。

仏教は二千六百年だから、観音さんだね。

今に手に入るんですが・・・二千年くらい前ですが、チベットと中国の間で、絵画としては古いんです。

そういうのがお手本になって、インド辺りに発達したんですね。」

---

## **明主様御垂示　「親鸞上人の軸は高く売れない」　（昭和26年12月8日）**

**信者の質問**  
「親鸞上人の軸を、御用させていただくために処分したいと・・・」

**明主様御垂示**  
「売って御用したいと言うんですね。

それは良いけれども、あんまり高くないぞ。

信者か何かなら良いかもしれないが、ついででもあったら、やっても良いがね。

弘法大師は高いがね。

弘法大師なら、私でも買っても良いが、非常に高いですよ。」

---

## **明主様御垂示　「博物館の仏像について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「博物館にございます仏像、あるいは国宝の仏像は、約何パーセントが本当の芸術品でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「全部芸術品です。仏教芸術です。その内で、やっぱり良い悪いがありますからね。優劣がね。」

**信者の質問**  
「真善美を具有している・・・条件を具備しているということに当てはまるのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「全部当てはまるんです。」

---

## **明主様御垂示　「光琳の不二の茶碗について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「光琳展に不二（ふじ）の茶碗の隣に雨雲の茶碗がございましたが、これは芸術品でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「立派な芸術品です。

それについて話しますけれども、雨雲（あまぐも）は三井のでしたかね。

あれは良い茶碗ですが、ちょっと陰気な感じでね。

それで、私はそう良いとは思わないんですがね。

それよりか、あの隣に紙屋（かみや）という茶碗がありましたがね。

これは良いですよ。ずっと赤茶色でね。

それから不二は断然良いです。不二は光悦の茶碗では一番ですがね。

有名なものでね。

あれは、酒井忠正という伯爵が持っているんです。

ことによると借りられるかも知れないから、そうしたら、美術館に出すかも知れませんが、あれはたいしたものです。

あのときにも、博物館に貸さないと言ったんです・・・酒井さんがね。

それを、皇太后陛下がいらっしゃるんで、ぜひ貸してもらいたいというんで、じゃ二日貸そうと言うので、二日の約束で貸したんです。

それで、あの日に行った者でなければ見てないんです。

それをもう一日延ばしたんです。

そのくらい大事にしているんです。あれは実に良いんです。本当に傑作ですね。

あれは、日本の茶碗では第一等かも知れないな。

井戸なんていうのは朝鮮ですね。

天目（てんもく）というのは中国ですね。

日本製としては、光悦の不二が一番でしょうね。

あと、楽（らく）なんて・・・長次郎ですね。

一番良いのは東陽坊と言うんですが、これだって不二に較べれば段違いです。」

**信者の質問**  
「何焼きでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「つまり光悦の焼いた楽なんです。

楽と言えば、本家は長次郎ですがね。

それを光悦独特の楽式の焼方ですね。実に良い茶碗ですね。

それから仏の話だけれども、博物館にある仏は、今国宝と書いてあるのは新国宝なんです。

今度改正になって、旧国宝と重要美術とから特に傑出したものが、今の国宝です。

これはいくらもありません。二つか三つかです。良いですよ。

藤原時代の物ですね。

仏像の良いのは藤原時代ですよ。」

**信者の質問**  
「不二の茶碗を見まして、富士の絵が、子供の絵本の隠し絵のように現われるのかと思いましたが、見えませんので、

離れて見ますと、富士山を表徴しているという感じがいたしました」

**明主様御垂示**  
「ああいう物はみんなそうです。雨雲と言っても、うっとうしい感じがしますからね。」

---

## **明主様御垂示　「芸術は善悪を超越する」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「不動尊を見ましたが嫌悪の情がわき、私は以前信仰しておりましたので、これでは申しわけないと思いましたが、

嫌悪の情を起すと言うのは美術品ではないと思いますが、いかがなものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「あなたは、まだここ（頭）が、美術を見るまでに至ってないんです。不動尊も美術品ですよ。」

**信者の質問**  
「嫌な感じがいたしますのは、こちらの・・・」

**明主様御垂示**  
「そうです。大きさが小さい。もっと大きくならなければ。

今に不動尊が良く見えるようになります。なかなか良いですよ。

良い彫刻のはね。私は大好きです。

今度の美術館にも不動尊が出ます。

毘沙門（びしゃもん）も良いです。

それから今度、三越に明後日行って見ますが、阿修羅（あしゅら）というのをね。

阿修羅と言うのは悪魔ですからね。

けれども、これを芸術的に見ると何ともないんです。

つまり芸術と言うのは、善悪を超越するんだからね。

つまりすべて芸術的に見ていくと良い。

だから、芸術となると信仰とか、いろいろなことは忘れちゃって、美ですね。

美しさを掘り出すわけです。

それから、さっきの国宝についてだけれども、今新国宝と旧国宝になっているわけです。

というのは国宝のうちで、感心しないのがそうとうあるんです。

今度非常に厳選して、旧国宝中から選り抜いて新国宝とするんです。

全部から、つまり先の選び方はずさんだったんですね。

厳選して国宝を取るんです。

前の重要美術品は、文化重要美術品と・・・そう言ったような名称になったからね。」

**信者の質問**  
「阿修羅は新国宝に入るのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「さあ、どうですかね。無論新国宝になりますよ。

ああいうのは、手続きが遅れてますからね。

だけども、日本の仏像の彫刻というのは、大したものですよ。

木彫ですね。どうも、日本のは良いですがね。

世界一ですがね。

中国の六朝仏（りくちょうぶつ）が良いとしているが、日本の推古の仏像のほうが上ですね。

天平時代の仏像の・・・木彫の仏像は、ロダンなんて足元にも及ばない。たいへんなものですよ。

みんな知らないからね。大騒ぎをやっているが、実に奈良朝の木彫というのはたいへんなものです。

将来熱海に美術館ができたら、仏教美術展をやろうと思っている。

それは京都、奈良のお寺の彫刻の立派な物を残らず網羅して借りて、大展覧会をやろうと思う。

世界中に広告して、半年くらいね。世界的に紹介するわけです。それは不可能じゃないと思うんです。

本尊様は貸すわけにはいかないが、本尊さん以外のはね。

ところが、ああいうのは、本尊さんは良い物はない。

本尊さん以外に良い物がある。

そういったことを、私はやろうと思っているがね。」

**信者の質問**  
「阿修羅は一億円ということを・・・」

**明主様御垂示**  
「新聞でしょう。おまけに毎日新聞が書いたんですからね。

毎日が主催しているんです。

だから値打があるように書いたんです。

仏でも、ああいう大きい物は、買う人がないですよ。

たいてい、大きい仏像というのは、座席を取るからね。こっちは狭いからね。

ああいう物は、やっぱりゴテゴテ飾っちゃ値打がないですからね。

やっぱり、間隔を置いてね。」

---

## **明主様御垂示　「手に取って見るのは茶器だけ」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「美術品を鑑賞します場合に、外から見るということに満足しないという場合に、本当に特殊な人だけは、手に取らせて・・・」

**明主様御垂示**  
「それは嘘なんです。

特殊な、手に取って見るのは茶器ですよ。

ですから、茶人は茶人同志の一つの付き合いになって、ある日と時を定めて、そういうことを楽しませるということは、また別なやり方なんです。

ですから私は、そういうやり方をするかも知れませんが、美術館のやり方ではないんですよ。」

**信者の質問**  
「三階に日本間をお作りになられますので、そのようなことかと・・・」

**明主様御垂示**  
「それは、やるかも知れませんが、三階の日本間の根本は、外人に日本間で鑑賞させたいというような意味で、

外人に日本風の感じ・・・日本間の感じを味わわせたいというのが主因なんです。

だが今言ったような、茶の心得のある人が、鑑賞したいと言うときに、時を定めてやることもあるだろうと思いますが、はっきりは言えないんです。

茶碗だけですよ。茶碗を触らなければ満足しないというのがありますよ。こういう好きな人にはね。」

---

## **明主様御垂示　「三越の阿修羅の腕の破損について」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「三越の阿修羅の腕の一番下の指の爪が取れておりますが・・・」

**明主様御垂示**  
「古いから取れたんでしょう。」

**信者の質問**  
「値打においては・・・」

**明主様御垂示**  
「取れないほうが良いですよ。満足なのがね。」

# 美術に関する御垂示　４ 

## **明主様御垂示　「明主様が芸術を奨励する理由」　（昭和27年5月25日発行）**

**信者の質問**  
「芸術家や芸術鑑賞力のある人は、一般的にいって曇りが少ないわけでありますから、本教へ導きやすいわけでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そういう意味もたしかにあるが、生まれつきそういう素質のためもある。

こういう人は霊統的に上魂の持ち主である。

しかし芸術的に導くことによって、下魂の人も漸次向上するものである。

私が芸術を奨励するのはそういう理由のためである。」

---

## **明主様御垂示　「人間は霊の高さが重要」　（昭和28年4月1日）**

**信者の質問**  
「美術品などを拝見させていただき、非常に結構だという気持ちが霊で入りますが、

あれは欲しくてしょうがないという場合に入る霊とは違いがございましょうか」

**明主様御垂示**  
「やっぱり同じものです。

芸術の最高になるから、やはりそれだけの、人を引きつけて楽しませるだけの一つの要素と言いますが・・・。

だからそういった良い物を作るというのは霊が高いのです。

私は二、三日前に、私が画いた十年前の古い観音様の表装ができてきたので見ると、公平に見て、まずこのくらいうまい絵はありません。

観音様もずいぶんありますが断然違います。

これは誰が見てもそう言いますが、それはつまりレベルがそこに行っておれば、何をかいても何をやっても、それだけの値打のある物ができるわけです。

結局人間により人間の霊の高さです。

だから磨いて霊を高くするということが一番です。

これは支部なら支部長という人の霊の高さによって人が集ってくるということです。

その人の徳というが、結局そういうわけです。

これも信仰の根本は愛です。

その人を助けたい、幸福にしたいという想念が強くて、そういうような、要するに良いものがたくさんある人ほど発展する、そういう人ほど光が強いから、その人の側に行くと気持ちが良いのです。

それもやっぱり大乗的に考えなければいけないのです。

だからつまりメシヤ教ならメシヤ教は金が非常に集るというのは、何か金儲けのように誤解する人がありますが・・・

美術館ができてからよほど違いましたが・・・

けれども、一人でも多くの人を救うには、やっぱりそれだけの設備機関が大きくなくては、それだけの人は救えないから、そういう意味において金はいくらでも要ります。

大いに欲張るというので、それでいいわけです。

それで金というものを非常に軽蔑するのは・・・特に日本人はそうですが・・・それは悪い所に使うからです。

金そのものが穢れているからです。

しかし良いことに使えば、これほど便利な力のあるものはありません。

ですから私は鉱山もやっているし、金儲けにはなかなか抜け目はありません。

しかしその金は、多くの人を救うという意味において、そのほうが一人でも多く救えます。

たとえてみれば誰が見ても、立派な殿堂があり、立派な庭園がある、それでは立派なものに違いない、値打があるものに違いない、と思って入って来れば、その人は救われます。

ですから昔のように乞食坊主のようでは、その人が死んでから何年もたってからなら良いでしょうが、人類を早く救うにはそれではいけないのです。

それが小乗的考えと大乗的考えの違いです。

今までは小乗的考えが多かったのです。

今まで日本は経ですから、非常に階級があって小乗的だったのです。

その点アメリカは大乗的ですから、何でも金を賭ければ良いというので、ああいうように発展したのです。

だからその調和はどっちも必要なのです。

経も必要なら緯も必要なのです。

それをうまく調和させるのが本当です。

その調和させるのがメシヤ教です。」

---

## **明主様御垂示　「道八の鉢について」　（昭和28年7月1日）**

**信者の質問**  
「美術館に道八（どうはち）の鉢がありますが、道八には初代、二代とあるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「あるでしょう。あの鉢は有名な物で、乾山の次にゆく物でしょう。」

---

## **明主様御垂示　「仏教美術について」　（昭和29年4月1日）**

**信者の発言**  
「美術に関しまして、今まで飛鳥、白鳳、天平については御教えいただいてますが、

弘仁、貞観時代につきましてはまだ御教えがありませんが、

今度奈良にお出ましにまられますについて、奈良の博物館で弘仁と貞観時代の国宝の展覧会がございます。

あの時代の美術というのは主に仏教でございますが」

**明主様御垂示**  
「仏教です。」

**信者の発言**  
「仏像なども豊満な感じがいたしますが」

**明主様御垂示**  
「割合に単純です。藤原の前だから、一時奈良朝仏はずいぶん精巧になって来たが、弘仁に来てずっと型が単純になったのです。

それから藤原になってまた少し巧妙になって、それから鎌倉にいってずっと巧妙になったのです。

だから弘仁は代わり目です。

しかしあんまり良い物ができなかったです。」

**信者の発言**  
「去年の新薬師寺の本尊が貞観の代表作とかでございます」

**明主様御垂示**  
「そうでしょう。藤原の代表としては、いつか行った平等院の大仏さんです。

あれは藤原の彫刻としては代表的なものです。」

**信者の発言**  
「明治時代に平等院の模型を作った人があり、三千万円で天理教に持って行って断られたそうです」

**明主様御垂示**  
「天理教では仏教は駄目です。」

**信者の発言**  
「次にはメシヤ教に持って行くと言っております」

**明主様御垂示**  
「持って来ても、安ければよいです。仏は買手がないのです。

私は仏は半分と、たいていそうなります。

これは買手の多い少ないで相場が決まるのです。

お寺では金が要るし、売れなければしようがないというわけです。」

**信者の発言**  
「それは模型でございます」

**明主様御垂示**  
「それならなお安いです。

模型というものはまた安いものです。

前に日光の模型といって、実際よくできてました。

かなり大きくできてました。

あの当時百万円とか言ってました。

本当のとおりにできており、日光の御霊屋（おたまや）も大名行列もすっかりついているのです。

だからすっかり並べると二間か三間になります。

それからお宮も本当の通りにやってありました。

それでも買う気にはなれないです。

一つの見世物ですから美術館には出せないです。

今の平等院のそれも、美術館には出せないです。やはり一種の見せ物です。

それで、そういった美術品の良い物が安い代わりに、茶の湯の茶碗などは、泥なのですが、それが何百万といって売れるのです。」

---

## **明主様御垂示　「蒔絵について」　（昭和29年4月1日）**

**信者の質問**  
「蒔絵というのは漆の上でなくてもできるものでしょうか」

**明主様御垂示**  
「蒔絵は漆よりしようがないです。」

**信者の質問**  
「尾形光琳が追放されたときのことで、竹の皮に蒔絵を画いて、云々ということがございますが」

**明主様御垂示**  
「それは無論漆です。竹の皮に漆をしてやったのです。」

**信者の質問**  
「そんな贅沢をしていたものでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「これは伝説になってますが、あの当時舟でお花見に行く人が贅沢を競っていたのです。

それで光琳は“癪に障る、よし一つ人ができないことをしてやろう”というので、

蒔絵がやれるため、竹の皮に蒔絵をして、それにおすしか何かを包んで、そうして舟がたくさん出ている所で食べて、皮を捨てたのです。

それでびっくりしたのです。

これは加茂川の花見の最中のことです。

それが当時の町奉行に知れて、金を使ってなければよいが、金を使ってあるので、金を使っているのはけしからんと言われ、京都をおかまいになって江戸に追放されたのです。

四年間深川の大工の所に食客になっていたのです。そのときに作ったのもあります。

ですから江戸に元からある物はそのときに作ったのです。

それでそうとうな有力者が嘆願して許されて、また京都に帰ったのです。

東京に光琳がいるときに、それを慕って乾山（けんざん）が来たのです。

それで乾山は下谷の根岸に住んで、窯を作りやったので、乾山には江戸で作ったのと京都で作ったのがあります。

乾山もあれだけの名人だから大騒ぎをされて、京都に帰りたくなくなったので、だんだんやって、今は何代目かで、乾也という人です。

それでイギリスのバーナード・リーチが乾也の弟子になって、要するに乾山風の陶器を習って、向うで焼いて、日本でもそうとう焼いています。

なかなか上手です。それでリーチが、私の所に乾山があるというので、ぜひ見たいと申込んで来てます。

バーナード・リーチと、柳宗悦（むねよし）と、もう一人の、三人がぜひ見たいというので、美術館を開いたら五月あたりに来てよいということに返事をしてあります。

そのバーナード・リーチは乾山崇拝なのです。

そのために日本で習ったのです。あれはイギリスの陶芸家です。

そういうようで、光琳が追放されたということにより、乾山という名人が江戸にくることになったということも、やっぱり一つの功績です。

乾山の陶器というのはだいたい江戸趣味です。

仁清のほうは京都趣味です。ですから乾山のほうが渋いです。

江戸芸術の香りが非常にあるわけです。

前に乾也というのがカンザシを作って、明治十四年に乾也の玉と言って流行ったものです。

それから、今度の桃山展で光悦の硯箱が出てます。樵（きこり）の図です。

これは、桃山の一番の芸術家は光悦ですが、光悦の一番の傑作が樵の蒔絵の硯箱です。

光悦の硯箱には二つあるのですが、樵と、博物館にある舟橋です。

この二つの内で、私のほうが少し古くなって、破損ではないが剥げた所があるのです。

舟橋のほうがきれいではあるが、樵のほうが本当に傑作なのです。それが手に入ったのです。

それでちょうど桃山展に第一番の物として、そのつもりでいたのです。それはすばらしいものです。

これを一つ見るだけに、それこそ大阪や京都から出て来てもよいです。知っている人はそういう人もあります。」

