# ピカソについて　１ 

## **明主様御教え　「ピカソ展を観て」　　（昭和26年12月19日発行）**

「私はこの間東京へ行ったところ、ちょうど高島屋でピカソ展開催中との事を聞き、ちょうど幸いと行ってみたので、今その感想を書いてみるが、

まず一通り回って観て唖然とした事は、私としても現在世界的大きな存在としてのピカソともいうべき巨匠である以上、

素晴らしいものであるに違いないだろうし、しかも評判も大したもので、新聞などに出ている日本の批評家の誰もが、こぞって賞めているくらいだからと、

少なからぬ期待を持っていたので、その気になって丹念に観たつもりであるが、観れば観る程まず分らないと言った方がいい。

そこでありのままをかいてみれば、まず第一、これが絵画というものであろうかという疑問である。

一体どこに美しさがあり、どこに良さがあるのであろうか、これを室内に飾って、果して楽しめる人が一人でもあるであろうか、というように、考えれば考える程分らなくなってしまう。

率直に言って私は、アノ幾何学的毒々しい色彩で、児童のかいたような絵のどこに、絵画的生命があるのであろうかとは思ってみたが、

ピカソ程の大家の描いたものである以上、どこかに何かがあるに違いない。

何を狙ったものであろうかと、作者の心理探究のような意図でジッと見つめてみても、イコール零（ゼロ）でしかない。

また人物にしろアノ怪奇な眼、鼻、口、胴体、四肢等が歪んだり、バラバラになったりしていて、

酷な言い方かも知れないが、跳ね飛ばされた轢死者か、原子爆弾で殺（や）られた死人としか思えないのは、私ばかりではあるまい。

実にこれを見せられる大衆こそ、可哀想なものと思う、

おそらくこの絵に対する誰もはこれこそ有名なピカソの絵だ、

これこそ世界的名画に違いなかろうと思って見ても、サッパリ解らない。

しかし素晴らしい物には違いなかろうと思うだけで、その絵の良さ悪さも分るはずがない。

いわゆる大部分は「豚に真珠」でしかあるまい。

というとおそらくこのようにズバリ直言する者は、今の日本には一人もあるまい。

私だけと思っている。まず絵画はこのくらいにしておいて、次の陶器であるが、これは少し奇抜すぎるが、

しかし何かしら鋭い動的な時代感覚がよく出ていて、捨て難い点もある。

といって現在日本の新しい陶芸家の作品の方が上とさえ、私には思われたのである。  
　

ではこのようなピカソの作品に対して、何が故に今日のごとく世界的賞讃の的になったかというと、それには立派な理由がある。

その事を説明するについては、まず現代教育からかかねばならないが、

今日どの国もそうであるように、美術に関しての教育は、余りに等閑視されている事である。

誰も知る通りまず小学校においては、簡単な図画、粘土細工、木工の玩具くらいを生徒に作らせ、中学以上になるとスケッチ風の洋画的のものを教えるくらいで、

見るものとしては、決まりきった御手本か先生の絵ぐらいであろう。

そうして学校を出てからも、よほどの美術趣味のある人でない限り、一般は新聞雑誌の挿絵か、知人の家庭における応接室か床の間に掛けてある絵画くらいで、

その他としては一年に一度か二度くらい新聞の評判や、友人に誘われ、展覧会に行って観るくらいのものであるから、

真の意味における美術智識などはほとんどないと言ってもよかろう。

しかも専門家も好事家も、およそ美術に携る人で、その意欲を充たそうと思っても、満足な機関は今の日本にはないのであるから、

今仮に新古の優秀な絵画をぜひ観たいとしても不可能で、かえって日本人でありながら、西洋の名画なら、外国へ行けば完備した美術館があって、遺憾なく観られるのである。

という訳で、東洋美術、すなわち中国、日本の名画などホンの一部しか見られないのが現状である。

なるほど博物館や私設美術館もあるにはあるが、ほとんど論ずるには足りない程であって、

何しろ博物館は歴史的、考古学的の物が主となっており美術そのものからいえば、まことに貧弱である。

外客などが日本の古美術を見たいと思って、博物館に行ってみる場合、これが東洋の美術かと思うと、大抵の人は失望するであろうと私は思わざるを得ないので、

その上年中同じものを陳列しているのであるから、日本人であっても余程の人でない限り、観に行く人は極めて少ない実状である。

なるほど博物館は仏教美術だけは充実しており、立派な物も数多く備えてはいるが、

肝腎な一般人に理解が出来、趣味が湧くような絵画や、その他の美術品にしてもまことに物足りないのである。

これでは大衆の美術思想をよび醒ますなどの力は到底あり得まい。

このような訳でいたずらに額に八の字を寄せ、教科書を読むような古美術では、いくら由緒ある物であっても、楽しんで観る気にはなれないので、いつまで経っても美術に親しむ人は増えないであろう。

としたらこの点大いに考えなければなるまいが、しかし古美術は国家の誇りでもある以上、

大いに尊重するのはもちろん、充分保存の方法も講ずべきは、今更言うまでもない。  
　  
その他としては私設美術館であるが、これは美術紹介のための、春秋二季上野に開催する幾つもの展覧会であるが、

その中の絵画だけにみても、日本の洋画は数は非常に多いが、まだ西洋模倣の域を脱していないようで、注目を払うに足る程のものは至って少なく、

そうかといって日本画にしても行詰り状態で大部分の傾向は、日本絵具で描いた油絵に過ぎないと言っていいくらいで、

しかも大家は大家なりに、今更流行を追う訳にもゆかず、旧来のままでは人が認めてくれず、というジレンマに陥っている。

その気持が画面によく表われている。

私は昨年までは秋の展覧会は欠かした事はなかったが、今年はどうしても、行く気になれないので、とうとう行かなかったが、それ程見る気になれないからである。

以上現在の美術に関しての色々を思ったままかいたのであるが、これをもってみても、今日の日本人は美術に関する本当の教育を受けていない以上、鑑識眼などはほとんど零に近いと言ってよかろう。

そのような訳で人がいいというからいいんだろう、新聞などがジャンジャン賞めているから、素晴らしいものに違いあるまい、

これを見ないと流行遅れになるから、行かずんばあるべからずといったように押掛けるのであろうから、

ちょうど映画のベストテンのようなもので一種の人気作用でしかあるまい。

この意殊においてマチスもピカソも、現代における大いに恵まれた存在といってよかろう。  
　

以上のごとく現代教育上の、最も欠陥とされている美術教育こそ、今後は大いに奨励しなければならないが、

しかもこの事は平和思想涵養（かんよう）にも役立つものであろうし、美術思想こそ世界共通の理念であり、将来は国際的に美術品の交流等も旺（さか）んに行われるであろう。

またこの事が共産思想を防止する上にも相当効果があるであろうから、この意味において、私は社会的にも大いに美術教育を旺んにし、大衆の美術趣味を昂（たか）めなければならないと思うのである。

その上、今日まで特権者の専有物のようになっていた美術趣味を、民衆にも普く均霑（きんてん）させられるとしたら、この事も結構な社会事業であろう。

しかもそれが製作者の刺戟ともなり、作品に対する正しい批判力をもつ社会ともなるので、美術界も健全なる発達を遂げるのは当然である。

そうなってこそ、日本においても世界的大傑作品が生まれるのは必定であろう。

それについても、今私は残念に思う事は、マチス、ピカソのごとき現在生きている画家の作品が、日本にまで来てヤンヤと言われる事で、

これを考えれば、いつかは日本人の画家の作品が、アメリカやヨーロッパへ展覧会を開き、大騒ぎされる時期の早く来（きた）れかしと念願してやまないものである。  
　  
最後に私の事を少し書いてみるが、今造っている箱根熱海の美術館である。

箱根の方は来年の夏までに出来る予定だが、言うまでもなく前述のごとく美術教育の欠陥を補い、日本人全体に大いに美術思想を涵養させたい趣旨であるから、

陳列の品も一般人にも理解出来うると共に、専門家としても、最も欲求している優秀品を網羅しようと計画しているのである。

もちろん東洋美術を基本とし、新古を問わず、各時代における名人の傑作品を選び、大いに内容の充実を図るのである。

そうして差当っては日本人を目標としているが、将来は世界各国の専門家、好事家、一般大衆の憧れのシンボルとしての、世界に誇り得る大美術館としたい考えである。」

---

## **明主様御教え　「速度の芸術とピカソに就て」　（昭和27年1月23日）**

「そもそも、東西芸術を比較考察してみると、西洋は動的であり、東洋は静的である事がよく分かる。

たとえば音楽にしろ、西洋は飽くまで動的で速度的であり、聴く者をして勇躍爽快（ゆうやくそうかい）、自からジットしてはおれないようになるが、

そこへゆくと東洋の方は、静かに落着いた気持になる。

舞踊にしてもそうで、日本のそれは踊るよりも、舞うという方で、どこまでも静である。

それに引き換え西洋の方は動的でその極端になったのが彼のジャズであろう。

ところが絵画にしてもその通りで、ただ音楽舞踊と本質的に異うのは、絵画は動を表現しようとしても、静的手法である以上困難で、そこに無理が生ずる。

しかし何とかしてそれを破って新しい傾向を作りたいという意欲から生まれたのが今日の洋画であってみれば、

これまでのように物体の静止をじっと見たままか、でなければ動いている物でも、画家の方で静的に描写するかで、その観念が真実でないとしてアノ奇怪な絵画が生まれたのであって、その巨匠がピカソという訳である。

この意味を知って、彼らの絵画を観る時、大体分かるであろう。

すなわち動いている物体から受ける瞬間の感覚を表現するので、

この場合前記のごとく物体の動きを客観する場合と、

物体は静止していても、観る画家自体が動く瞬間の感覚との二様である。

という訳だから観物（みるもの）もこれを正確に観別（みわ）けなければならないがそれが仲々難しい。

早く言うと相手の動きの速度と、相手の静止を観る画家の動きの速度とである。

としたらはなはだヤヤッコシイが、いずれにせよ速度の感覚と思えばいい。

だから顔が重なり合ったり、歪んだり、顔が小さくて身体が馬鹿に大きく釣合いがとれなかったりするのである。

また幾何学的線の交錯なども、建築物に対する速度の感覚であり、

同様取り止めのない色彩の乱舞なども、花畑とか女性の服装などの瞬間的感覚である。

ゆえにこの事を心得て観れば、ある程度は分からないこともないが、遠慮なく言えば一々描いた時の説明書を付けた方がよいと思う。

そうでないと観る者はいたずらに頭脳を困惑させられるばかりで、

本来楽しみたいから展覧会へ行くので、それが苦しむとしたら大いに考えざるを得ないであろう。

これだけかけば大体は判ったであろうが、ここで画家に対し、観者としての申し分がある。

今吾々が画家にむかうや、直ぐに何の絵かが分かってこそ、作者の意図が掴み得られ楽しめるので、それが芸術の生命であらねばならないが、

ピカソ的絵は画面にむかうや、作者は一体何を狙ったものか、何を描こうとしたのか、という二十の扉じゃないが、動物か植物か鉱物かを考えなくてはならない。

それがため苦しい時間を要する。

これでは芸術ではなく、一種の判じ物でしかあるまい。

幸いアナ君から御名答の言葉を頂ければいいが、そういう人は恐らく何人もないであろう。

私などは数枚も観ている内に頭痛を覚えるので、全部を観たらどうなるであろうかと、恐ろしい気がする。

としたら極端な言い方かも知れないが、見物人は一種の被害者である。

なるほど画家自身はいい気持になって、主観の押売をするのだが、買わされる見物人こそいい面の皮である。

哀れなる者よ、汝の名は展覧会の見物人也と言いたいくらいである。

これというのも、現代美術家の考え方である。

彼らは客観を無視し、私がいつもいう主観の幽霊となるのを誇りとしている。

というように以上私は随分思い切ってかいたが、これも私としての個性の押売かも知れないし、押売に対する代償かも知れまい。

そこで私は絵画に対する私の意見を少し書かして貰うが、

一体　絵画とは一般美術の基本的なものに違いないが、この重要性をもつものとしたら、端的に美の感覚が感受されるものでなくてはならない。

すなわち好い作品にむかった場合、心ゆくばかり美に魅惑され陶酔されてこそ、絵画の真価であって優秀なる文化財である。

としたら展覧会とはこのための存在でなくて何であろう。

今一つ付け加えたい事は、古今東西を問わず、絵画そのものの存在意義であって、

特殊な眼識者のみが鑑賞出来るものであっては本当ではない。

誰にも楽しめるという普遍性こそ芸術の生命である。

としたら今の洋画のごとき独りよがり的であってはならない事は言うまでもあるまい。

ただいたずらなる流行を追うジャズ音楽に堕するとしたら、早晩自滅あるのみであろう。

もちろん絵画とは眼から摂取する人間の精神的食物であってみれば、

不味い物よりも、美味い物を食わすべきで、それが画家としての良心である。」

---

## **明主様御講話　「速度の芸術」　（昭和26年12月15日）**

「あんまり病気に関したことばかりで、少し湿っぽくなるような気がするから他の話をしてみますが、

今の油絵ですがね、この間も、ピカソのー今度の「栄光」に出しましたがね。

あの絵ですね。この間も書いたようにれき死の死骸か原子爆弾ーとか書きましたがね。

あれはしかし、どういうわけで、ああいう風に絵を書くかという事は、誰も疑問起こすんですが、それについて、私は説明して見ようと思う。

大体、東洋の美術と西洋の美術ー美術でない、芸術ですね。

芸術は、根本的に反対になっているんです。というのは、仮に日本ですね。

日本の芸術としても、音楽でも、舞踊でも、全て静ですね。

静かです。西洋のは動なんです。動くんです。

だから、仮に舞踊にしろ、あっちはダンスー激しく踊っている。

ところが日本のは舞踊ですね。静かに舞うんですね。

ですから、日本のは舞（ぶ）ですね。

西洋のは踊（よう）ですね。

舞うと踊るの違いですね。

それが、西洋でも動く方が多くなってきた。

ジャズなんていうのは、極端に動くんです。

段々動くのが激しくなってきたですね。

この間も、映画で見ましたが、最近のジャズはもっと動くんですね。

まるで機械のように細かく動くんです。

音楽でも無論それと同じですね。

洋楽は動ですね。動くんですね。

日本の音楽は静かです。

ですから、洋楽を聴くと、体が踊り出すようになりますね。

日本の音楽を聴くと落ち着いて、静かになります。

この違いが大変なものです。  
　

そこで、今言う絵ですが、絵も日本画は、静かに物を見た感じを書くー表現する。

ところが西洋のは、なるべく動くのを出そうとする。

そこで私は「速度の芸術」というのを書いてますが、絵を書く人の感覚が、物を見た場合に、ある瞬間ですね。

物を見たといっても、静止しているものではない。

ですからピカソの絵でも、みんな動いているー動いているのを見たんです。

仮に人間が踊りをおどっている。あるいは何かの動作をしている。

非常に早いーそれを瞬間に見るんですね。

それが人間の官能にパッと来るんです。

ですから、目がー二人分ー四つあったり、顔が―横の顔と前の顔がくっついてみたり、まあ訳がわからないですね。

あれは、その人にパッと来た、それを画く。私はこの春、日本の梅原龍三郎ですねーあの人が私は一番好きなんです。

あの人のカーネーションを画いた額を買いましたがー美術館に飾るつもりですがー中々良く画いてある。

まあ、梅原氏の傑作です。花は普通より大きく画いてあり、ぼやぼやしてある。

実に、カーネーションのように画いてない。

私はどうも分からないが、それを画かした人からカーネーションと聞いた。

なるほどそう言えばそうも見える。

どう言うわけで画いたかというと、梅原先生がカーネーションをちょっと見た、その瞬間を画いたんだそうで、梅原先生がそう言われた、というんです。

そう言う風で、刹那的に画くんです。

それは、今言う通り動くのを画くんです。

動くのをというよりか、動く物体の感覚ですね。

それを画く。

ですからああ言う妙チキリンなー家なんか画くと、まるで地震みたいに画く。

片っ方に人間の顔があると、片っ方に家とか木がある。

遠近なんかない。パッと見てヒョッと画いた。

それを現わした。ですから、動的絵画ですね。そう言うと分かるんですね。

その最も早い所を書いたのがピカソですよ。

ですから速度の芸術というんです。非常に早いですね。一秒の何分の一ですね。

人間が走るのを見て、その時に目玉が印象に残りますからねー目玉だけ画いちゃいますよ。

ですから、見る人は災難ですよ。幾何学的に、線ばかり画いてあるのがありますが、あれはそうです。

仮に汽車なり自動車なりが走ってますが、あれは、スーッと行くと線ばかりですからね。

形というのはないですからね。

そう言う風に画きますがね。

それを読めば、幾らか解るだろうと思うがね、どうも・・・精神病者を説明するような事でね。」

---

## **明主様御講話　「東洋は静、西洋は動」　（昭和26年12月18日）**

「この間ピカソの事について書きましたがね。やっぱり、ビックリしたと見えて・・・

私が読んだのではなく、聞いたんですが、最近の中京の中部日本ーあの新聞に出ていたが、メシヤ教の美術館の事を書いてあって・・・

ピカソを思い切って、こき下ろしたとか、何とか・・・そう言う事を書いてあったそうですよ。

ビックリしたと思いますよ。

けれども、本当だからしょうがないね。

では、どうしてあの奇怪な絵がはやると言うんですね。はやらした本元はピカソですがね。

それを考えてみると理屈はあるんです。あれはどういうのかと言うと、根本的の理由がある。

と言うのは、東洋・・・特に日本ですね。芸術上から言って、東洋の方は静ですね。西洋は動なんです。

仮に音楽としても、西洋音楽を聴くと、静かに落ち着いておられないでしょう。

どうしても踊り出すですね。つまり、動の芸術なんですからね。

日本のはそうならない。静かに、ゆったりと落ち着いてくる。

だから、踊りでも日本のは舞踊ですね。舞踊でも、舞ですね。

西洋のは踊りですからね。踊りも、段々西洋の方は動が進んできて、極端になってきたですね。

今アメリカなんかで、ジャズですが、最近のジャズは実に早いですね。

テンポがね。手足の動かし方が、まるで目にも止まらないくらいです。

西洋でも十七、八世紀ぐらいの時は、長い箱みたいなものを着けて、着物を長くして、あんまりくっつき合わないで、手を両方ー舞うような具合で、実に静かです。

最近に至っては、極端にまでなったんです。

徹頭徹尾西洋は動です。東洋は静です。

ところで、絵が今までー東洋はもちろんですが、西洋の方でも静的だったんですが、段々動的になってきた。

ピカソなんかも動なんです。動くのを画くんです。

例えて見れば都会のいろんなー交通機関とか、人間の動き方も、見た瞬間を書くんです。

それから、人間が走るーあるいは汽車や自動車がヒョッと走る、

その見た感覚を画くんです。それから、物体の方は動くんでなくて、自分が動くんです。

すると、顔が二つに見えたりする。

ヒョッと見て、それを書くと横顔と前顔とーそれから、半分前向きで、半分横向きと言うのがあります。

つまり動を画くんです。動の速度ですね。速度を画く。そう思って見れば、やや解るんですがね。

そうでなかったら、てんでわかりっこない。

それから、何か物体を画くのも、幾何学的に線ばかり書きますが、あれも、ヒョッと見ますねーそうすると、めちゃくちゃに線ばかりになる。

それから、いろんな色でも、着物を着たきれいな娘さんでも、ヒョッと見ると、色ばかりが神経に来るから、良い加減な色を書く。

ですから、理屈はあるんです。ただ、その理屈をー見る人間ですね。

お前たちもそういう風に思え。つまり苦痛ですね。あれは、苦痛を押し売りするようなものです。

ご自分はそれで良いが、押し付けられたものは災難です。

高い入場料払ってね。ピカソのそう言うものを、自分だけー独りよがりして押し付けるんですからね。

それで、押し付けられているのを、誉める人間が沢山あるんですからね。

ですから、私のあの評を見るとびっくりしてーひとたまりもない事を言うんですがね。

そこで見ても、現代人の美術観ですね。

美術観というものは、非常にまだ幼稚なんですよ。

そこで、この間もピカソの論に書いてあるんですがね。

そんな芸術というものは、動くとか動かないとか、いろんな事でなくて、見て楽しめるものですよ。見て愉快なものですね。  
　

こういう押し売り主義は他にもあるんですよ。

ラジオでもそうです。だいぶ押し売りがありますがね。

何を押し売りするかというと、西洋音楽ですよ。西洋音楽の押し売りをやってますがね。

日本人が、西洋音楽の高い深い、高級な音楽を理解できるというのは、ごく少ないです。

西洋音楽も良いですよ。昔からある名曲なんかは良いですよね。

しかし、ベートーベン、シューベルトあたりでも、十の種目で、私等が興味を覚えるのは、二つか三つですよ。

居眠りが出るのが多いですよ。

それを、大衆が楽しめるのにすれば良いが、放送局でも、官僚的でね。

西洋音楽でも、ファンに対して教育するような態度です。

こっちは、何も音楽家になるわけでもないしね。

日曜の朝なんか、堀内敬三さんですかね、ご丁寧にやってますが、さっぱり面白くないです。

こっちは、そんな、生まれたー経歴とかー何も興味はないんです。

楽しめば良いんですからね。

あれが、やっぱり今言う押し売りですね。

そこで、民間放送が出ると、あわてて番組を変えてますがね。

民間放送は興味本位ですからね。

押し売りの一番親玉がピカソの絵なんでね。

今度の私の美術館ですね。

それは、解った人でも解らない人でも、それに魅力を感ずる。

実に良い、楽しめる、というのを主にしてますからね。

ですから、出来てから見ると分かりますがね。

私は、昨日箱根に行って来ましたが、だいぶ出来てきて、予想よりか良く出来てます。

部屋の光線の取り具合からー完全とは言えませんが、小さいですからね。

それに金もかけないしね。

しかし、まず小規模のものとしては成功と思っている。

だから、出来あがって世の中の人が見たら、相当唖然とするだろうと思います。

来年の夏までには出来るつもりです。」

# ピカソについて　２ 

## **明主様御講話　「ピカソの絵は動くところを画いてある」　（昭和26年12月21日）**

「あんまり結核の話ばかりも、気持ちの良い話ではないからね。

この間、ピカソの批評はしましたが、あれについて、ああ言った変な絵ですね。

ピカソという人でも、別に精神病ではないんだから、何かああいう絵を画くには理屈がなくてはならないですね。

その理屈はどう言う訳かという事を話してみようと思う。

この根本は、西洋文明と東洋文明の違いさです。

そのためなんです。もともと東洋文明は静なんです。

西洋文明は動・・・動くんですね。

そこで、これは芸術によく現れているんです。

音楽にしろ、東洋の方は静ですから、実に静かですね。

聴いていて、気が落ち着くんですね。

西洋の方は動ですから、実に爽快で、体が自然に踊るようになります。

じっとしていない。踊るようになります。

これが極端になったのがジャズです。

これは動的の極致になったわけですね。

ですから、あのくらいからだの動くのはないですね。

最近のは、またもっと動くようですね。

この間映画で見ましたが、アメリカのジャズなんて言うのは、音楽のリズムに合わして、踊るより・・・踊り方が細かいですね。

一つのサーカス的の・・・芸みたいですね。

あれはいよいよ動の極致になって来たんですね。

そこで、踊り・・・舞踊でも、日本の方は、舞うんですね。

静かに落ち着くようなわけですがね。

西洋の方は、今言ったジャズ的になる。

これは、静と動の違いさですね。

で、これは日本としても、今の文化の形体から言っても、その静か・・・静は守っているわけにはいかない。

やはりある程度動にならなければならない。

服装からいっても、和服というのは静の服装ですから、これは活動の出来ない服装になってますから、

どこまでも・・・静かに歩くとか、立ったり座ったりするように出来てますからね。

西洋の服装というのは、動的で・・・活動的だから仕方がないですね。

そこで、これからは静と動と偏らないものが出来ていくんですね。

やはり一つの結びですよ。  
　  
「結び」についてもーこの間ダレス国務次官補ですね・・・あの人が、この間・・・どこかで講演しましたが・・・その時に、これからは東洋の代表者としては日本だ。

西洋の代表者としてはアメリカだ。

だから、アメリカと日本を結んで、初めて平和的世界が出来るんだ。というように信じている。という事を言われましたが、

これは私が以前に言った、東洋の経が日本で、西洋の緯がアメリカだ。いずれは結ばれなければならない。というのと良く合っているんで、私は面白いと思った。

そんなわけで、今言う芸術もやはり結ぶわけですから、それで良いんですがね。

その動ですね。動の極致になった、いわゆるジャズですね。

それがピカソの絵なんです。

というのはピカソの絵というのは動くところを画くんです。

今までの絵というのは、静止しているところを画いている。

だからはっきりしている。

それを、動くところを画いてあるんで、その説明をすると、どうやら解る。

例えて見れば、人間でも横を向いたところを画く。

すると半分が正面で、半分が横でしょう。

だから、かためて、鼻が二つあるようになる。

またある時は、顔が重なり合う。

それから建物、汽車や電車あるいは自動車を見た場合に、こう（線のように）なる。

それを画いた。だから線ばかりで幾何学的に画くことになる。

こっちに人間がいるかと思うと、あっちに家の壊れたようなものがある。

ところが、実際にそんな動くなら良いが、ところがそこに矛盾がある。

だからピカソ自身は良いとしても、それを見物する方は災難ですよ。

そういう考えを持ってみれば、ある程度解らない事はないですね。

ところが、絵にしろあらゆる美術というのは、人間を目によって楽しませるんですから、あれを見て楽しい感じが起こるなら良いんですよ。

ところがあれを見て楽しいと思う人はないですよ。

どういう訳で、こういうのを画くんだろうと考えますからね。

考えてわかるかというと、解らないんですからね。

すると、楽しみより苦しみになる。

誰も、金を出して苦しみに行く者はない。

だから、私はピカソは見なかったんです。

この間東京に行って、高島屋でやっているというので見たんですが、だからああいう美術というのは無くなってしまうんです。

要するに動が極端になったまでなんですから、長く続くものではないんです。

芸術にしろ、美術にしろ、楽しめなければならない。

楽しんで、良いものでなくてはならない。

それによって慰めを得るし、それによって心が向上しなければならない。

レベルが高くならなければならない。

人間というのは、見るもの聞くものによっては、魂が高くなったり低くなったりするんですからね。

今言うように、低くなるものばかりですから、人間の魂が段々低くなって、悪い事をしたりするような事になる。

そこで、私は美術館を造ったりして、一つの宗教ですね。

魂を救う一つの手段を考えるのです。

私は、博物館の考古学的なものは、一つの参考品としては良いが、美術としては人に見せるものではないですね。

一昨日も東京に行ってー懇意にしているので、銀座に行ったが、博物館よりもだいぶ出品して、だいぶ見るべき物があった。

あれとても、一部は良いが、そうあんまり感心はできない。

ところがサンフランシスコの博物館で見せました物を見たのですが、仏教芸術が多すぎたんです。

ああ良いとは思いますが、何百年前、鎌倉時代の阿弥陀さんとかお釈迦さんとか・・・専門家が言ってましたが、

そうした人で・・・博物館に関係した人でさえ、これは阿弥陀さんかお釈迦さんか解らずに、私に聞きましたくらい、あの人たちもまだ解ってない。

だから、それを見て、聞くようじゃ本当じゃない。

むしろ、楽しみより苦しみですね。

額に八の字を寄せて・・・そう言う事が、今多すぎるんですよ。

話は違うが、ラジオでもそうです。

今度民間放送が出来るんで良いが、ラジオなんか、教育的なんですね。

音楽なんかで一番解る。シューベルトは、元・・・生まれてどんな事をした。いつ作曲した。

そんな事はいらない。聞いて楽しければ良いんですからね。

それを、西洋音楽を日本人に教育しようという考え方は・・・聞く人は災難なんです。

朝の一時間は堀内敬三の音楽教育をされる。

本人は良い気持ちになってるが、こっちははなはだ迷惑です。

美術館もそう言うところがある。

そこで、私はなるほど楽しめる。目から・・・理屈でなく、自然に知らず知らず楽しみながら、魂を高めるという方針でやるつもりですからね。

要するに、美術教育にしろ、一切の何にしろ、そういう教育が本当です。

今までの教育は間違っているんです。

つまり、子供なんかも、もっと愉快に面白く、人格が出来るという訳ですね。

話は色んな方に行ったが、ピカソの意味ですね。

そう言う事も知っておくと良いんですね。

それを真似して、日本なんかでやってますがね。

これもしょうがないと思うんですがね。

それでピカソがああいう風になったのは、大体アメリカの金持ちの影響もあるんです。

成り金が、美術館を造って、それを自慢にするんです。

成り金がそう言うものを集めようと思っても、東洋のものは集まらない。

他でみんな買っちゃってある。そこで西洋の油絵を買おうと思っても、美術館が買っちゃったりしてないんです。

そこで、何か驚くようなものがなくちゃならないというので、

今までは油絵というのは、昔からの古い絵を見ると解りますが、段々駄目になって、

結局において色のある写真だという事になって、行き詰まっているところに、

日本の光琳の影響を受けて、あっちが違っちゃった。

写真とは反対の、印象派ができて、未来、感覚派とかできて、実際と離れた絵が出来てきた。

実際と離れて、離れ過ぎちゃったわけですね。

それで、動きを画いてみようというヤマですね。

その考え方が、非常にアメリカの金持ちに合っちゃった。

それで非常に高くやったんです。

そして、古いものを持っている者に、ヘンどんなものだと見せたんです。

そこで、人々がピカソは、何万ドルで買ったと・・・段々せり上げて・・・すると一般はどうかというと、ピカソの絵は一枚何万ドルだ。

それじゃ良いに決まっていると言うんで有名になった。

それが日本に来て、日本は昔から、雷同性があるから、西洋であんなだから良いに決まっていると、偉い人が無理に押し付けちゃう。

それで一般は、あの人がああ言うんだから、良いに違いないとなったんですね。

一つの流行心理といいますかね。ほとんどそれに従っているんですね。

私が、この間言って・・・ぼろくそに言ったのが、中部日本に出ていたそうです。

私がピカソをぼろくそに言ったというのを、何と言いますか・・・変わっているとでも言うんでしょう。

書いた記事は見ませんが、驚いたと言う事は確かです。

そんな訳で、いつかは私の言う事が、これが本当だと言う事が解る時期が来ますが、

とにかく、私は本当のものを・・・本当の意味を書くんですから誰が何と言おうと、そんな事は眼中におきません。」

---

## **明主様御講話　「ピカソ展を見て」　（昭和26年11月25日）**

「この間、東京に行った所が、ピカソ展を高島屋でやっていると言うのでーわざわざ、見に行くつもりもなかったが、そういう話なので、ついでなので見に行ったが、その批評をここに書いてある。

この間、マチスはー話だけだったが、これは恐らく私のような見方をした者はいないだろうと思いますね。

（御論文「ピカソ展を見て」の後の御教え）

今読んだ通りですね。マチスにしろピカソにしろ、みんな一ぺんは見なくてはいけないと言う訳で、ヤンヤと押しかけて、あれで相当入場料を取るんだから、デパートなんか儲けたろうと思いますがね。

そんな事は、どっちでも良いがーあれを観ても、解る人はありっこないんです。私が解らないんだからね。

それが、ああして大騒ぎをされていると言うのは、批判力がないからです。

人が良いと言うから良いと言うので、なぜ世界的名声を博したかと言うと、こう言う訳です。

アメリカの富豪が美術館を造ったり、自分の家に並べたいと思っても、東洋美術はほとんどないんですよ。

だから近頃、アメリカ人なんかでも、随分熱心に、買おうと思って、代わる代わる来てますがね。

しかし、本当に良いものはなかなか買えない。

また、日本人は売らないようにしてますからね。

そう言う点は、日本人は国家思想が強くある。

そこで一等品ー一級品は手に入らない。

それから支那の方も、以前はあったけれども、イギリスの富豪ーデビットとかホップレスとか言う金持ちが、ほとんど買っちゃった。

アメリカでも、ボストンの博物館辺りが、前から買っちゃってある。

それで、アメリカの金持ちが手に入れる事が出来ない。

そこで、ヨーロッパの絵ですね。ああ言うのもー同じ白人ですからね。

そこで目をつけたのが、新しいー生きている人で、見渡したところフランスあたりが、一番偉い画家がいる。

それでその絵に目をつけた。マチス、ピカソだとかね。

ああいった人達がー段々世の中の絵の傾向が変わってきて、後期印象派だとか立体派、後世派だとか出て来て、新しく何か書いていった。

で、その結果いよいよ行き過ぎちゃった。その親玉がピカソですよ。

ちょうどブランコと同じで、こっちに来ているのに、今あっちの端にいるのがピカソですね。

そうすると、アメリカの富豪が変わっている所ー変わっているために、他の金持ちが持っている絵と違いますからね。

他の金持ちが持っている絵は旧式だ。駄目だ。こっちが新しいものだ。

素晴らしいものだと思っちゃった。しかしアメリカの富豪だって目が利かないんです。

美術眼なんかない。すると、他の富豪が、あいつがああ言うものを持っていると言うので、段々せり合っていった。

今一番高いですね。だから、ピカソの絵は、あんなに高いから良いものに違いないとなった。

それが、日本に来て、フランスやアメリカで大騒ぎをやっているから、世界的の大名人だ。見ずんばあるべからず。

と言うようになった。要するに、そういうように拵え上げちゃったんですね。

私は本当の白紙になって、冷静に批判したんです。

見ると何もないんです。絵としては、ただ人を驚かすようなーただ、奇ですね。奇によってアッと言わせると言うんです。

あれが絵としてやられたらたまらないですよ。

一番良いのはーあの絵を飾ってみてご覧なさい。ああ良いと思う人は恐らくないですね。

ちょうど、銀座通りあたりに行って、若い女が歩いてますー毒々しい化粧をして、派手な衣粧をしているー派手な格好をしていると、みんな見るでしょう。

美人じゃないんですがね。見るだけは見ますよ。

有名になった音楽家とかはハハア偉いんだなと思う。

だから、そんなものはある時期が過ぎると、ガタッと落っこちます。

ピカソを私のように見る人や、言う人は恐らくないですよ。

しかし、それが本当なんだから仕方がないですね。

まあ、これが他の事にも共通しているんですよ。

今、大学教授のー良い博士と言うーお医者さんですね。

大変な腕前を持っていて、大抵な病気は治してしまうと、思いますよね。

ところが本当の値打ちは、我々の方では分ってますからね。

それとちょうど同じようなものですね。

この間なんか、ユナイテッドのニュース映画ですが、英国の皇帝が手術をするので、有名な博士が自動車に乗って、降りるところが映ってましたが、まるで神様のように扱われてましたね。皇帝の手術をするんですからね。

我々から見るとからっきし問題にならないがね。

ちょうど、ピカソの絵もそんなようなものだろうと思いますね。」

---

## **明主様御講話　「ピカソ展を見て」　（昭和26年12月1日）**

「この間、東京に行ってピカソの展覧会を見たんですが、その感想を書いてみました。

（御論文「ピカソ展を見て」のあとの御教え）

今読んだ通りで、ピカソの絵なんかを、こういう風にこき下ろした人は、絶対にないと思いますがね。

と言うのは、本当から言うと、今の人は解らないんです。

まだ、美術を批判するだけの眼が出来てない。

出来てないと言う事は、優れた良いものを見る機会がないからー見ないからです。

本当に良いものを見れば、頭が出来ちゃうから、ピカソの絵なんか全然問題にならなくなるんです。

ピカソが偉くなったというのはー偉くなった、と思われるようになったというのは、訳があるんです。

と言うのは、アメリカの金持ちが、東洋美術を手に入れようと思っても、日本は売らないし、日本から買えば、贋物ばかりですからーイギリス、フランス、ドイツも少しありますね。そう言うのを買ったんです。

金持ちは大いに威張っていたが、アメリカには、後々金持ちが出来ますからね。後から出来た金持ちは買うものがないんです。

しようがないから、現代の美術家ですねー現代の偉い画家に目をつけた。

フランスで一番偉いと言うのは、ピカソかルノーとかね。その人の絵を買おうとね。

マチス、ピカソの方でも、絵がー油絵なんか段々変わってきて、印象派以来非常に変わってきたですね。

後期印象派に至っては、偉いーゴッホとかゴーガンとか出て、良いものをそろえた。

ところが、あれでも駄目だ、もっと変わった新しいものを作らなければならないと言うので、段々新しく新しくで、結局行き過ぎたんですね。

行き過ぎたのが、今ここに書いた轢（れき）死者や爆弾で殺されたような格好になったり、訳もわからないーまるで子供が書いたようなーあれなら変わってますしね。

そうすると、アメリカの新しい金持ちは、旧式の絵ー旧派ですねー持っている富豪に対してーどうだ、俺の方はお前たちが持ってない新しいのを得たと、大いに誇ったんです。

ところが、マチス、ピカソの方は、そう言った営業的な考えはないが、何かアッと言わせるような新しいものを作ろうとして、あんな事になった。

それが金持ちの考えと一致した訳ですね。

そこで、沢山買うんです。注文が沢山あるしー高くしちゃった。

ピカソなんか非常に高いですね。

大衆は変なもので、ピカソの絵はあんなに高いので、良いに違いない。

良いかーと言うと、その良い悪いが解らない。

良いんだ、値打ちがあるんだ、とこう思ってーお経と同じです。

　  
お経が、解らないから有難がってあげるんです。

お経が解ったら、ありがたがるのはずっと減る。

何とか言うお経なんですが、翻訳してみると、男女関係のことを書いてある。

実に猥褻（わいせつ）極まるものです。それをありがたがるんですからね。結局人間はあんなものですね。

だから、私は逆に、はっきり判るように書いてますが、だからそう言った意味においてはありがたがれないんですが、

しかし、ありがたがる、ありがたがれないと言う事じゃなくて、こっちは人間をー人類を救うんですから、解る事が主ですから、

お経やーバイブルもあんまり解らないですが、お経よりは良いです。

解らない事と言うのも良いが、そのために迷いを生ずる。

迷いを生ずるから、仏教でもキリスト教でも、派が沢山出来る。

だから、人類を本当に救う事は出来ない。

ただ、何となく救われると言うので、徹底しないですね。

もっとも、力と言うものが不足していた点もあるから、今までとしてはあれで良いんです。

こちらは、そう言うあいまいな点などは、はっきりさせると言うんで、これが今まで夜の時代であり、私は昼間の文明の根本をつくるんですね。

これは、そうなるのが当然の話です。

そんなような訳ですから、絵にしてもそういう解らないような物が大騒ぎをやられるというんで、それを見た日本の画家はまね始めた。

実に面白いですね。だから、これはちょうどブランコと同じで、古いのは行き過ぎたため、反動的にこう行って、こう行ったのが、今の油絵ですから、それがやがてまた、こう行くんですね。

そうかと言うと、この頃、源氏物語が流行ってきた。石川五右衛門だとか、これは反動の反動ですね。

それで段々行き詰まって来て、今度は本当のものが生まれるんです。

今までの文明を見ると、みんなそういう系流を通っている訳ですね。

それで、今度美術館が出来たら、今読んだ通り、西洋のはどうせかなわないから、全然手を出さないようにしてますがね。  
　

それからもう一つは、西洋のも美術的に見て、良ければ私は何とかしますが、本当に美術から言えば、どうしても東洋美術よりも下なんです。

これはしょうがないですね。ですから、アメリカ辺りでもイギリス辺りでも、マチス、ピカソの絵よりも、中国の宋時代の絵を、ずっと欲しがって高く買います。

なぜなら価値があるんです。西洋の絵でも、なぜいけないかと言うと、第一番の条件が欠けている。品位ですね。

美術の最高のものは、品位ですね。

人間でもそうです。偉いとか何とか言うが、結局品位ですね。高さですね。高さがなくちゃいけないですね。

高さと言う事は、つまり神様に近いんです。一番高いのは神様で、その次が人間で、その次が獣です。

人間は、神と獣との間、といつか書きましたが、西洋の絵は高さがないんです。

この間、ピカソの絵を見てーああ、どうも品格がある、と思えない。

品格のある芸術は、天国的芸術です。それを観て、それに引き上げられる。

そうすると、精神的に天国に引き上げられるんですね。

それで、美術の値打ちがある。私が、西洋の美術が下だと言うと、どうかすると、どういう訳ですかと言うから、品格がないと言うと、それでギャフンと言うんです。

ですから、私は美術館に並べるものを、東洋美術のうちの古いのも、新しいのもーそれは問わず、名人ーその時代の名人の傑作品を並べるつもりです。

私の買ったのもあるし、そういうものを持っている人の連絡も、大体ついたことになってますからね。

これは神様がやっているから、実にうまくいくんですから、いよいよ美術館が出来てみたらびっくりするだろうと思います。

どうしてこういうものが集まったかと言うよりも、どうしてこんな立派な物が、昔出来たかと思うものが沢山ありますね。  
　

今、私設美術館はほとんど見ましたがね。

大阪、京都、東京でも、この間根津美術館、長尾美術館ーワカモトのね。

毎年春、秋ー長尾の方が二日間、根津の方が五日間ですがね。

これはつまり、私設美術館は展覧会を一年に二回は開かなければならんと、つまり財団法人ですからね。

財団法人はそういう義務があるんですね。

さもなければー財産保護の税金をかからないようにするというだけに終わりますからね。

二つとも見ましたが、本当に遠慮なく言えば、ほとんどゴミみたいなものです。

根津美術館の一番良いものは、私の家の一番悪いものと、ちょうど同じ位なものです。

それから、長尾美術館には、有名な藤の壺と言う ーこれは立派なものですがね。

あとは、場末の道具屋でもー私のところに持って来ても全然買いませんねー値段に拘わらずね。実に驚いた。

それから、いつも言う通り、博物館の美術品は実にひどすぎます。

あれを外国人に見せるのは、実に情けないくらいですね。

ですから、今度私の方で並べる物は、こんな物が世の中にあるのだろうかと、驚くに違いないですね。

外国の人が見たら腰抜かすくらいに驚きます。

それでまた、やっぱり、人間業でないんですからね。

神様がやっているから、不思議にすごいものが手に入ってくるんですね。

ですから、奇跡的に集まってくるんですね。

ですから、私のところに来るのは、割合値段も安いんです。

大抵、財閥とか言う人たちが、急に金がいって、そう言うのがパッと来るんです。

私は、今売れば随分儲かるんですがねーそういう訳にもいかないからね。

そういう場合には、やはり神様がそういう事を、大いにやられているという事が良く分かる。

そういう話になると、つい油がのっちゃってね。」

---

## **明主様御講話　「ピカソの絵は解るはずがない」　（昭和27年1月16日）**

「この間ピカソについて「栄光」に出しましたがね。それから、その後ざっと話もしましたが、それを今度文章に書いたところが、なかなか面白い点があるんです。

（御論文「速度の芸術とピカソについて」）

ピカソやなにかの色んな批評がありますけれども、あのピカソの絵が、解ったというような、あるいは解るような書き方をしてあるんですよ。

あれは、私は自己欺瞞だと思っている。解るはずがないんですよ。

もし解るとしたら、その人の頭がどうかしている。

自分の見たまま、聞いたままを書くのが本当です。

どうも、日本人はー人があんなに言うから、どこか良い所があるだろう。

悪い所はあるが、それは書かないで、良い所だけを書こうとーそういうところがありますね。

私は思いきって書いたんです。なにごともそうですがね。

これは、絵ばかりではなく、あらゆる物がそうですね。

というのは、日本人の教育が間違った教育を受けているので、物を見破ることができないですね。

本当のことを教わってないからです。そこで、要するに眼がー眼識が低い訳ですね。

だから私は、そういう意味から信者の人にも、本当の事を知らしてー要するに本当の教育をしたいと、そう思っているんです。

ですから、ああいう美術品も眼の利いた人は解る。一般の人間は解らない。画家なんかもそうですよ。

俺の芸術は、一般の人に解ってたまるか。解る人は解る。それで良いんだ。と、その考えが間違っているんです。

これは画家だけでなく、一般の芸能人にもありますがね。それが案外逆なんです。  
　

私は映画を見るたびに、そういう感じがするんです。

ところが、映画で見る感じというのは、今の感じとは、また違うんです。

というのは、映画の方が行き過ぎになってますね。

それで、過ぎたるは及ばざるが如し、となる。

特に日本の映画は、客を軽蔑しているんです。実際にあり得べからざることですね。

私は、一番嫌だと思うことは、ピストルの射ち合いしますね。すると、主人公には決して当たらないです。どうでもよい人間には、弾が当たりますね。

ところが西洋映画は実に自然なんです。どんな偉い人でも、弾が当たって死んでいく。

あれだけ日本映画は感覚を殺しているんです。

大体、日本映画の狙いは若い者ですね、映画を見るのは若い者ですから、ただ面白ければ良いというのでね。

若い者でもー映画を見たてのごく低級なのはそうですが、見慣れた者はそうではない。  
　

チャンバラですね。二十人も三十人も相手にして闘っているでしょう。実際にあんな事ができる訳がないですよ。私は、馬鹿馬鹿しくて見ていられない。

どうかすると、刀を持たないで二、三人をどうかして、切り抜けますがね。あんな事がある訳がない。

それから陰に隠れて鉄砲射ちますが当たらないですね。

当たらなければ当たらないで、納得のいく場面を作れば良いんですが、実に安直なんです。

観客が低いように言っているが、御自分の方が低いんです。

ところが、イタリア映画で「自転車泥棒」というのがありますが、あれなんかは、費用もーほとんど一人の人間の芸みたいですね。

だから、あのくらい金のかからない映画はないですよ。監督の腕ですね。

それで、グングン引きつけてーあのくらい観客を軽蔑しない映画はないですね。実にまじめな作品ですね。

そういうことがありながら、どうも日本のプロデューサーや監督は、人を小馬鹿にしているんですね。

しかし、私がそう色んなことを言っているそんな暇はないから、我慢してますがね。」

