# 美術に関する御講話　１ 

## **明主様御講話　「美術品の値段」　（昭和26年8月1日）**

「これが宗達（神の間のお掛軸）狩野派以前の足利時代のです。」

**信者の発言**  
「宗達のこういう図柄は珍しいんでございましょうか」

**明主様**  
「いや、もっと小さいんです。博物館のなんかも、もっと小さいんです。」

**信者の発言**  
「これは鷺（さぎ）の実物大と同じですか」

**明主様**  
「そうですね。ーもう少し小さくて、ぞんざいー簡単に書いたほうがいいですね。」

**信者の発言**  
「観山亭にいまおかけになっておられる書のお軸は」

**明主様**  
「西山と言う人です。大徳寺の坊さんです。大徳寺の坊さんでは開山が、この人が一番うまいです。

高いんです。横文字で字が小さいんです。ごく安いんで五十万ですかね。五十万でないですね。ついこの間来たのが八十五万と言う。

洗ったか、なんかしてはげているのが、それで八十五万。

少し大きいんですが、それが百七十万。あんまり良いんじゃないが、預っているが、どうしても、値段出しきらないですね。

百二、三十万ならするでしょうね。一休が一番良いですね。

一休のは二、三百万するですね。

それから沢庵ですね。

一休が一番うまいんです。その次が沢庵で、その次が西山ですね。」

**信者の発言**  
「良寛は」

**明主様**  
「良寛は安いんです。良寛なら五、六千円。

私がこの間買った良寛の絵ですが、一万円です。姓名入りで一万円で買った。西山と玉室という人と四人ですね。

一休はなぜ一番かというと字としては、一番まずいんです。

西山のほうが一番うまいです。

ところが、自然のままに書くから、そこが良いですねー明らかで。

西山なんか、うまく書こうとするので、そこに臭味があるですね。」

**信者の発言**  
「鉄州なんかはずっと落ちるんですか」

**明主様**  
「鉄州なんかずっと落ちますね。鉄州だったら、千円か二千円です。」

**信者の発言**  
「道風は高いですね」

**明主様**  
「道風は高いですね。

あれは、一行いくらというんですからね。

それに表装がつくんですからね。

三万くらいするでしょう。

ちょっとしたので、三十万くらいするでしょう。

ここに来てから、うんと高くなった。道風と西行だね。」

**信者の発言**  
「第三次戦争が始まると、ずっと下がりますか」

**明主様**  
「どうですかね。ことによると、上がるかも知れない。高くなりましたよ。すばらしく高くなった。私は、以前買ったのはずいぶん儲かります。

一番なのは、終戦明くる年買った、光悦の画像で六万円というのを買ったが、いま、二百万円でも売りません。

日本の歌の、色紙ですね。今アメリカではちょっと良いのは十万で買います。五万以下はないです。

信実の三十六歌集といって有名ですが、三十六枚ある。だいたい色紙ですがね。とか小野小町とか書いてある。

墨絵では、牧谿（もっけい）と梁楷（りょうかい）と二つですから。

牧谿でいいものは、二つばかりあるんです。なにしろだんだん高くなっているからね。だから贋物がずいぶんあるんですよ。

だから、ああいうものを、手に入れるのはなかなか苦心します。

それから、目がきかなければ、相場がありますからね。

おつかぶせよう、おつかぶせようと言う、詐欺師みたいですからね。

いま、まず道具屋の勉強して卒業するまでに一千万円払わなければならない。

買いそこないですね。やっぱり、自分が買わなければ本当じゃない。

やっぱり自分が買わなければ、深刻にはね。私は終戦時分から買いました。ただ、表装が良いんで買ったというのが、ところがみんな、それが良いものです。おそらく私みたいなものはないと思います。

このごろ、めったに買わないんです。終戦後買ったのは安いんですからね。良いものが出て、それで安い。  
　  
足利義政が宋元時代のものを輸入して、これをみんなに、絵書きに書かした。

と言うが、絵書きをつくったのですね。そういう名人ができて、それが狩野派と言うんです。」

**信者の発言**  
「巨勢金岡（こせのかなおか）と申しますか。あれは」

**明主様**  
「あれは仏画のほうです。仏画のほうはまた違う。あれは坊さんが書いた。坊さんにも、うまいのがあります。

いま、仏に関するものは安いんです。

だから私は、それを買っているんですが、足利時代ですね。

徳川時代になると、ずっと違いますからね。見られたものじゃない。

私くらい目のきいているのはないだろうと思います。

なぜなら、道具屋は、茶器なら茶器だけで、専門的になっていますからね。

ところが、私はなんでもだいたい判りますからね。

だから、私くらいあらゆるものを見る者はないと言ってました。」

**信者の発言**  
「鑑定で一番難しいのは、なんでございましょうか」

**明主様**  
「中国陶器です。仏です。仏はなんですね。本当に判るのは日本ではないですね。中国陶器もちょっと判らんですね。

本当に、これはという人はないですね。青磁ものは特にですね。いままた研究中なんです。なぜなら、学説が変わっているから、新発見するからです。

去年か一昨年中国陶器の研究で、中国に行って、かまどのあった所を発掘して陶器を発見した。

中国では、陶器を作って、王様の所に持って行き、完全にできたのを献上する。失敗したのはみんな壊しちゃう。

おもしろいことには、鎌倉の海岸に行くと、良い青磁の壊れたのがたくさんある。

では、どういうわけで青磁がたくさん捨ててあるかというと、いろんな説がある。

これは、私が神示によったので、蒙古との戦いのとき、みんな憤慨して、良い品物を持っているのは、足利時代ですからね。

それで憤慨して、中国のものをみんな壊してしまった。壊して捨てたようですね。

それが、ああいった重いものですから。それに、水の中では、なんともない。そう見てますがね。

さもなければ、青磁の良いものを壊して捨てるわけがない。

それでも、なおかつ日本には良いものがありますからね。」

**信者の発言**  
「熊本県の八代に高田（こうだ）焼という青磁がありましたが、その茶碗で飲んだら、毒が入っていると、お茶の色が変わり、必ず判るというので、大名が愛用していたというのが伝説にあるのでございますが」

**明主様**  
「それは神秘ですね。おもしろいものですね。

ですから、中国のは官窯、民窯というのがありますが、官窯というのは、帝室で使うものばかりですが、それは、良いものがありますよ。」

**信者の発言**  
「京都の乾山（けんざん）と入谷（いりや）の乾山と聞きましたが」

**明主様**  
「陶器というのは、そういうものですね。光悦（こうえつ）だって、加賀光悦と、京都の光悦とありますからね。だいたい、乾山は江戸ですね。江戸に一番長くいた。」

**信者の発言**  
「鶯谷の土を取って焼いたそうでー」

**明主様**  
「そうです。その子孫はずっと続いています。

乾山については、学者のほうで非常に意見が対立して論争しているんです。

ああいうのは、研究するのは馬鹿馬鹿しいです。

私は、このごろは学者の説はまるっきり用いない。

馬鹿馬鹿しいからね。私は見ればすぐ判る。品格がある。

二代目からは品格というのがない。

今でも、中国の陶器は研究してます。陶器は世界一ですね。

中国の陶器は。たいてい、良いものは秀吉が一度は持ってますね。

それから徳川に行き、それから各大名に褒美にやったりね。

ほとんど、足利義政から信長を経ている。」

**信者の発言**  
「やっぱり、秀吉は好きだったのでございましょうか」

**明主様**  
「好きだったんです。偉いと言うのは、朝鮮の飯茶碗を持って来た。

それを、利休は茶器の茶碗に使ったんです。

それで、それが一つの国宝になったんですね。

それで、秀吉は、国をやる代りに、茶碗をやったんですね。

ですから、大名によっては、国をもらうより、茶碗をもらったほうが良いと言うのがいる。

それで、徳川の代々の大名は大事にして、茶碗一つを大事に駕籠（かご）に入れて、江戸に行って、それでお茶の会があった。

だから、説によると、秀吉が朝鮮征伐（出兵）したと言うのは朝鮮の陶器が欲しいために朝鮮征伐（出兵）したと言うくらいです。」

**信者の発言**  
「中国、朝鮮では保存する人がなかったのでしょうか」

**明主様**  
「いやいや保存してあったんです。ところが戦争があったでしょう。

それによって、逃げられなかったので、土の中に入れて逃げた。

また、水中物と言って、水につけて逃げた。

それが、きれいです。唐、隋、晋、宋、一番良いのは周ですね。周銅と言ってね。

これはほとんど真っ青です。年代でなったのは錆が少ない。

それでごく尊い。陶器でも銅器でも保存されていたが、書画だけはしょうがない。

書画だけは日本に来て日本で保存された。

だから、中国の絵は日本に来ているので、アメリカはそれを欲しがっている。

それで博物館では、これはたいへんだと言ってほうぼう探して歩いている。  
　

浮世絵にも良いのがあります。

浮世絵はたいてい版画ですがね。私は版画は嫌いです。肉筆が良い。

版画は印刷の技巧が大半です。

東山水墨と言ってね、足利時代の墨絵で、これは良い。

それから大和絵ですね。それから現代画ですね。普通の蒔絵もー高蒔絵ってありますね。

研出蒔絵（とぎだしまきえ）、金が中に入っている。

平蒔絵、ひらべったくなっている、普通、研出が一番良いんですね。

一番良いのは、徳川初期時分が一番良いんです。

高蒔絵の一番良いのは、加賀の前田ですね。

庭に小屋を作って蒔絵師につくらせた。加賀蒔絵と言ってね。」

**信者の発言**  
「七宝焼（しっぽうやき）というのはー」

**明主様**  
「あれは徳川末期のもので、良いのがあったが、日本人には向かないですね。

外人向きですね。尾張じゃ陶器ですね。今度、博物館に出しますがね。黄瀬戸には良いものがあります。

それから、九州の有田、あの辺に良いものがありますね。

柿右衛門という名人が出たが、柿右衛門は、そう大したことはない。

なんと言っても、日本の陶器は仁清（にんせい）ですよ。

私は仁清が好きで、終戦後ずいぶんたくさん買いましたが、近年はほとんどないですよ。

どうしてかと聞いたら、こちらでお買いになったから、ないという。冗談じゃない。藤壷があるでしょう。

あれが、一昨年か、金が苦しかったのでいくらかと言うと二百五十万。

百五十万なら出そうと言ったが駄目だったので、やめちゃった。

その後聞いたら、三百万で評判になっちゃった。近ごろは売るまいけれど、売るとしても五百万です。三百万なら、私はお辞儀をして買います。  
　

有名なものは、うるさいです。売ったと言うとすぐ、税務署が目をつける。

それで、しょうがないからアメリカに売っちゃう。

あんなもの税金収めても、いくらでもないですからね。

少しはアメリカ当たりにもやったほうが良いんですよ。

なぜなら、日本美術と言うのは、アメリカ当たりでは、みんな贋物なんです。

それはずいぶんひどいんですね。

それで、アメリカ人は、日本の美術は良いものはないと思っている。

ところが、近ごろ日本に来て、良いものをときどき見るんですよ。

ほうぼうの道具屋を見て、これは良いというので、最近急に買い始めた。

講和に美術展と言うのは、要するに見たいんです。見直したいんです。

私が、終戦後まだみんなどさくさしていましたからね。

あのときに良いもの買ったのがたいしたものです。

いまになってみると、中国の良いものは手に入りますが、日本の良いものはほとんどないですね。」

---

## **明主様御講話　「考古学ではなく美術」　（昭和26年8月11日）**

「それからね。美術館ですがね。

あそこにできてる模型をー最初のはどうもおもしろくないので、今度変えたんです。

二階屋にしたんです。あれじゃいくらも陳列できないのでね。今度できる美術館は企図も良いし、形も良いのでね。

その図面を、今見せようと思っていたら、大工の方に行っているので。

それで、非常に金がかかったりするので、それから建築の日数がかかるので、もう一年のばそうと思うが、神様の方はそうはいかない。

来年の夏までには造る。来年の夏までには必ず完成する。

このごろ世の中を見ても、美術というものに非常に関心を持ってきた。

今度の講和にサンフランシスコで美術の展覧会をすることになっている。

これはアメリカのなんとかいう人なんですがね。

一七七点ですかね。それだけ行くことになる。荷造りをしてますがね。

その前に博物館で展覧させると思ったが、日がないので今一生懸命荷造りしてます。

荷造り料が百万円ですからね。

飛行機で向こうに持って行くんですね。

かなり良いものがあります。国宝的のものを中心に、あと民間のものもそうとう入ると思います。

ところが私から見ると、まだ当局や世間の人の考え方にちょっとずれがある、というのは、これは何百年前何千年前のものだからーつまり歴史的の意味ですね。

それを目的にしている。正倉院の宝物にしても、よくこれだけのものを造った。

よく今日まで保存されて来た。という、そういう意味ですね。

ところが、審美ー美術の鑑賞というところから言うと、古いのが良いというのではなく、古くても新しくても、良くできたものですねー傑作ですね。

美的要素が多いということを中心としたい。まだそこまで行ってないですからね。

アメリカに行った美術品を理解できるアメリカ人はいくらもないですね。

本当に理解できるのは半分もないです。

私から言えば三分の一、五分の一でしょう。美術ですからね。

美術という頭を持たなければーこういう点からも、私がつくる美術は、考古学という意味でなく、美術としてやるつもりです。

これなら日本人にしてもアメリカ人にしても、世界人が理解できると思います。それが本当の行き方です。  
　

それから、美術というものに関心を持って、方々に美術館ができるですね。

今、現代美術ですが日比谷公園にできるとか話ですが、それも少し反対があって芝公園というのもある。

すでに予算は三億取っている。二、三年で必ずできます。

これは大体文部省の買い上げですねー各展覧会での。あと明治以後のものが出るわけです。それから京橋の石橋ビルですね。

あそこも二階か四階の両方か、どちらかで、展覧会することになっている。

鎌倉にも、もうじきできますしね。

各地にそういう計画があります。鶴見にもできるそうです。

そんなわけでだんだんミロクの世が近づいて来たので、そういう空気もできてくるわけですね。」

---

## **明主様御講話　「箱根の庭園は世界一」　（昭和26年8月25日）**

「それから話は違いますが、この間アメリカの高等学校の地理学の教授ですがね。

世界中の各地を調べている人に違いないですね。

その人が、まずこういう庭は世界にないと言う。

世界中にないということは、世界一ということでしょうね。

私は以前に日本一とは思っていたですがね。

日本にないのがメシヤ教と思っていた。

構想ですねー構想は私としても、うぬぼれてますがね。

この大きな石を扱ったということはまねができないですからね。

ただ大きな石の使い方ですね。そうして効果を現わした点ですね。

それは日本一かもしれないですね。

日本中の名園はたいてい調べましたが、今まで見た中の、石の庭造りでいいのは、東京の向島の佐竹候の庭ですが、これは石が非常に入っていて、有名なものですがね。

それでもそれは持ってきて入れたんですからね。

ここに較べたら問題にならない。

この間も京都に行って見たが、はなはだ貧弱なものです。

桂離宮とか修学院とかたくさん見ましたが、私としてはー古さーという点はあるが、美としてはそれほどのものではないですね。

ところが今度、世界でと言われたんですがねー日本一と思っていたがーそういう人にそう言われたということは、大いに満足されるわけですね。

で、だいぶ著名な人たちも見たがっているという話もチョイチョイ聞きます。

私は無理に引っ張るというのじゃない、先方でぜひという話があれば来られると良い。  
　

それについて、美術館ですが、そろそろ工事にかかる準備をしてますがね。

これは来年の夏までにぜひこしらえあげちゃう。それからこっちの庭ですね。

まだ手をつけない所がある。

あれを、今までにないような非常に目先の変わったーアッと言うものを、こしらえようと思う。

そうして来年の夏までにはここのー神仙郷は完成する。随分見たがる人があります。  
　

美術館の中に陳列する美術品も、いろんな方法でー他に見られないようなものを造って並べる。

神様の御守護があるからー不思議に出品できるようにーいろんな方法や連絡がついてます。

無論日本一の美術館になります。

そうしてすっかり完成すると、はじめて大いに発展することになると思う。

これはやっぱり相応の理でね。神様の方はそういうことになっている。

それで、今もっと発展しなくてはならないが、いろんなことがあってー発展はしてますがねー思うようにいってないのは、ここが完成してないからですね。

人間で言えば、ちゃんと着物を着てー洋服なら洋服を着て、新しいネクタイをしめて、ちゃんとしなくては。

今のところは、なるほど洋服は着ているが靴下をはいてない。

片袖がないという状態で、それでは活動ができない。

箱根は霊界で、ここが完成すると非常に発展の力が出る。

それに熱海ができると凄いことになる。

熱海は体で表面に現われてくる。やはり順序ですからね。そういう順序にならなければならない。

そういう準備をするということをあらかじめ考えておく。

すべて考えですから。こんなに一生懸命にやっているのにーもっと発展しなければならないとか言っているが、本当に分かると良いがー一生懸命にやるのは結構ですがーそういうような悩みや煩悶が起らないから楽になるわけです。それで、ちょっと話した。」

---

## **明主様御講話　「他の美術館は貧弱」　（昭和26年8月28日）**

「それから、もう一つは美術館ですね。あれも建築の方にかかり始めた。

どうしても神様は急ぐんですね。来年の夏までにしなければならないというので、そのつもりで始めたんですが、中に陳列に使うケースだけを備えつければいいんですから、割合簡単です。

あそこに模型もできてますが、大体あの通りで、三階は日本間になる。

これは外人が来た時ーゆっくり良いものを見せるという時ー日本的の気分を出すには必要だと思ってこしらえた。

で、おそらく美術館としては日本一になるだろうと思う。

こっちの美術館が立派というより、他にある美術館が貧弱なんです。

私はたいしたものじゃないと思っていたが、他の美術館はもっとたいしたものじゃない。

博物館ならばですね。

これは建築も立派ですし、品物も多い。

博物館の根本的観念は、つまり学問的ー考古学的ーとかに重きをおいて、美術ということが薄いんですね。

そこで、博物館には古いいろんなものはありますが、美術的というものは物足りない点があると思います。

それで、私は審美眼で見て、良いものをという方針にした。

というのは、仮に正倉院の宝物なんてー時々やりますが、みんなたいへん大騒ぎをやってー去年だったか、たいへんな大入り満員だった。

新聞のせいもあったがーところが私も好きで研究しましたが、さて正倉院のを見ても感心するのはないんです。

古ぼけたのがありますが、なるほど千年前にこんなものがよくできたというのは感じますが、これを部屋に飾って楽しんでみたいとは思えないんです。

ですからアメリカの美術展に百何十点か行きましたが、これを理解できるのはないと思います。

三分の一くらいでしょう。ただ、古いというのですね。古いというのは美術的より、よく保存されてきた。

というそれを感心するわけですね。だから私はよく言う。これは「保存の美術だ」とね。

そんなわけだから、私はあえて古いものにこだわらない。現代のものでも美術的の高いもの、それは陳列するつもりです。

だから、ただ古いものに捉われるというー一つの妙な癖をみんな持っているんですね。

それで、そういう点も大いに直したいと思っているんです。

まあーできて陳列したら分かりますがね。  
　

誰が見ても理解できるということを主眼にした。

大体美術の目的というのは、人間が美術を楽しんで、知らず知らずに霊的に高くなる。趣味を高めるんですね。

その人の魂を清めるには非常に良いわけですね。

それでないと、今のようにパチンコ屋だとか、ストリップだとかたくさんありますからね。

いけないとは言いません。少しは良いですが、もっと高いものを見せなければならないというわけです。

一般人が見て理解ができなければならないですからー考え込んだり、うなったりしては、やっぱり駄目ですからね。

目のきいた人でも、そうでない人も楽しめるーそれに引きつけられる、というようなのでなくては本当の意味はないと思います。そういう方針でやろうと思っている。  
　  
それから、今やり始めているが、裏手の方ですね。

あっちもウンとおもしろいものを造るーあっと言うものを造るつもりですが、あんまり精しく言えないが。それで大体ここが完成するわけです。」

---

## **明主様御講話　「立替と建て直しが一緒に来る」　（昭和26年9月11日）**

「いよいよ講和になったけどーこれは予期していたことですが、それで今度の記念にサンフランシスコで美術展をやりますが、あれは余り良いものじゃない。

いつかも話したが、今度は余り良いものを出さなかった。来年アメリカのニューヨーク、ボストン、ワシントンそれからロンドン、パリですね。

そこで日本の本当に良いものを集めて展覧会をすると言う計画で、する事になったのですが、とにかく近代、美術的にー美術思想が段々盛んになりつつあるようだが、非常に喜ぶべき現象です。

日本でも大分美術的にー色んな催しとか、美術館とかー大分方々に盛んになってきたですね。

まあ、結構ですが、一方はそういうような平和文化的の事が大分盛んになってきたが、又一方では、米国もソ連も色んな進歩した武器を造って大戦争の準備を着々としてやっている。

実に極端から極端になる。そんなやり方なんで、ちょっと訳が分からないような、又気味が悪いような、面白いような、変な状態ですね。

それで、平和文化の方が段々進んでいけば非常に結構ですが、一方では大破壊の準備をし着々として進んでいる。

ちょうど、創造と破壊ですね。これが一緒に来る。先からは私が言うがー大本教のお筆先にあります。

「いずれは立替と建て直しが一緒に来るから」と、そう言うような事を言っている。

それも神様の預言です。要するに創造と破壊で、今の世界の状態がそうです。

それで平和の方だけが進んで行くかと言うと、そうではなく、一方で破壊の準備をしているんですから、どうしても第三次戦争が起こらなければおっつかない。

と、そう見られる。だからそう言う戦争もあると見なければならないが、そうかと言って、その他に段々浄化が強くなりますから、色んな事があるんです。

それはこれから段々出てきますが、その目で見れば別に何でもないはずです。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は日本一、熱海美術館は世界一にしたい」　（昭和26年9月24日）**

「ちょうど去年の第一回のお祭りより、約倍位来る人が多いそうです。

何だかんだ色んな圧迫されながらも、ずんずん発展しつつあるわけですね。

去年はあの事件の後だったので、よほどー押さえつけられたような感じがしたが、今年はよほど明るくなったような気分がするんです。

それで、神仙郷がごらんの通りですね。美術館も建設の運びになったわけです。

それと、裏の方にある庭園も、取りかかったわけです。

これは来年の夏までに両方とも仕上げるつもりです。

そうして、裏の方は「もみじ」を植えるつもりなんです。

それから水の流れをちゃんと良くして、両岸に「もみじ」を植えて秋という感じを出すんです。

萩があって、「もみじ」がある事になる。それが紅葉したら綺麗だろうと思います。今年は紅葉が非常に後れています。今頃は、普通三分通りくらいは紅葉するんです。なるべく紅葉するような「もみじ」を見つけてあります。

それから美術館に並べるものですが、少なくとも日本一の美術館が出来る積りです。

方々の美術館を調べて見たが、なるほど一種類のものは良く集めているが、全般的に集めているのはほとんどないようです。

それを具体的に言うと、博物館なんかー考古学的なものは良く集めてありますけれど、美術的に見てこれはと言うのはすごく少ないんです。

仮に、光琳なら光琳、雪舟なら雪舟、の本物には違いないが、その中のすごく低いものですね。

見ても大して感じないものが多いんですね。

私の方針は、大体審美眼から見て、価値のあるもの、すなわちその時代の名人の傑作を集める積りです。

急に集めるという事は出来ないから、どこにどういうものがあるという事を調べてあります。

そう言うものを出品させるんですね。

出品させる方法というのも色々あるんです。

その方法も研究して大分解ってきました。

出品させるように了解させつつある。

そう言うような、人間や品物は神様がちゃんと連れてくるんです。

大名とか財閥とかありますが、先方が承知するんです。

そう言うような事も神様が遺憾なくやっているので面白いですね。

それから東京では根津美術館ですね。

春秋二回ありますが、周銅はすばらしいものです。

後は別に、これというのはないですね。通り一ぺんものですね。

美術館としては根津と大倉集古館には行ってみたが大した事はない。

後は大阪の白鶴ですが、春に行った時見たが、中国陶器は大した物があります。

これも交渉した結果先方も了解した。

物によっては、先方がいくらかお分けしてもいいという希望があるものですから、出品するのに借りるというのは、もう承知するに違いない。

大阪では白鶴だけですね。後は、京都、大阪の博物館です。

京都は、この春行ってみたが大した事はない。今度大阪を見ることにしている。後は岡山県の大原美術館。

それから今度普請（ふしん）している。石橋ビルです。

大原にもあるにはあるが、西洋の油絵が主流なんです。

日本、中国のは極わずからしい。

それから大阪にも近畿鉄道が美術館を造ろうとしている。

今まで買い溜めているのを調べてみたが、これは日本の物ばかりで、最近雑誌を発行しましたが、これを見てもたいした事はないらしいですね。

と言うのは、雑誌に紹介する絵が、自分の物と、ほかの有名な物が写してあります。

そういうようなわけで、日本における美術館らしい美術館はないと言っていい。

私の計画は、箱根の美術館は日本一のものを造ろうと思っている。

それから、熱海の美術館は世界一の美術館を造ろうと思う。

大きな事を言うようだが可能性はある。

外国としてはワシントンとボストンに美術館があり、ロンドンに博物館があり、世界的なものですね。フランスは分かりません。

日本にカタログが来てますが、雑誌や人の話でもそう大した事はない。大体中国美術はありますがーロンドン博物館は中国陶器ですが、これはほとんど世界一といっても良いくらいのものがあります。

アメリカの方は周銅ですね。これは世界一です。日本のものは見るべきものはない。中国の絵画もないですね。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は美術館としては日本一」　（昭和26年9月25日）**

「だいぶ大入りですね。御神業もだんだん発展してきまして、神仙郷の方も見らるる通りで、美術館の建築もいよいよ取り掛かったのでありますが、来月の六月までに完成する予定なのです。

二階建てにして、三階に小さいのをつけてー坪数は約二百六十坪あります。

これが出来ますと、美術館としては日本一なんです。

日本に現在ある美術館を調べてみますと、そうたいしたものはないんですね。

博物館ですが、博物館は見らるる通り、大体歴史的、考古学的に重きを置いて、美術的にはそれほどではないですね。

後は東京の根津美術館がありますが、これは、春、秋二回やるが、この春の時行ってみましたが、やはり全般的でないのです。

たとえてみれば、中国の周の陶器ですが、これは確かに日本一ですが、あとは大したものはない。

それから、大阪の白鶴美術館は、中国陶器は大したもので、日本一ですが、あとはほとんど見るべきものはないです。

あとは大原美術館ですね。岡山県ですが、これは大体油絵が専門で、あとは大した事ないんです。

それから近畿鉄道が美術館を計画してますが、品物は相当集まっていますが、建築は仲々かかる事が出来ないらしいです。

経済問題らしいですがね。

あと小さいのは、越後とか山形県だとか、今度出来る神奈川県ー大体それくらいです。

だから、ここに出来れば名実共に日本一と言う事は間違いない。品物も色々と調査したり、連絡したりしてますが、素晴らしい物を並べられるつもりです。

何しろ神様が色々やられているんで、不思議にうまく行くんです。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は日本一」　（昭和26年9月26日）**

「美術館も色々調べた結果、出来あがった上は日本一になる事は間違いないですね。

方々に美術館がありますが、一部分だけです。

全般的にー本当の中国、朝鮮のものを網羅している美術館はないです。

東京では根津美術館だけですが、あそこも、すっかり調べた結果、周の陶器ですが、これは日本一ですが、あとは大したものはない。

それから、大阪の白鶴美術館ですが、あそこも、中国陶器だけは、やはり日本一のものがあります。

今度大阪に行って、白鶴に交渉して、美術館に、優秀品を出品してもらうように話すつもりです。

無論先方でも、そう希望しているような点があるようですから、うまく行くと思う。

それだけが主なものです。

大原美術館だとか、今度近畿鉄道だとか、東京の石橋ビルがある。

博物館ですが、考古学的、学問的が主になって、美術と言う点から言うとはなはだ心細い話です。

そんな訳ですから、こちらは日本一は間違いない。確信がついている。

何だかんだと言っても、神様がうまくやってますからね。

不思議ー奇跡ですね。品物が集まったり、方々にあるのが分かったりする事が出来るんです。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は日本美術を主にする」　（昭和26年9月27日）**

「今日はお天気になって良かったですね。  
　  
箱根の方も見られる通り、美術館の建築に取り掛かったんです。これが来年の夏までには出来る予定です。

それから、裏の方に、今石や何か出し始めた。あれもすっかり、それまでには完成するつもりです。

向こうの方の流れから、穏やかな渓流にして、まわりに「もみじ」を植えたいですね。

裏の方も、「もみじ」の庭みたいにするつもりです。

大体「もみじ」の相当大きいのを百本植える予定で、言いつけておきました。それで、下を苔にしようと思う。

この春京都の苔寺に行って見た所が、仲々苔も良いですしね。「もみじ」はなるべく紅葉するのを選びましたが、紅葉して下が青くなったら、非常に良いだろうと思う。

苔寺の苔はめちゃくちゃで風情も大してなく、ただいろんな苔が生えているだけです。

いろんな苔の種類を話してましたが、苔は自然に放っておいても出るものなのです。

こっちで、一種類にしようと思っても、苔の方で色々出てくる。まあーそんな計画です。

随分と、見た事もないような庭が出来るだろうと思います。

橋の模型を掛けてますが、あれよりもう少し幅の広い、もっと気のきいた形に造るつもりです。

京都の通天橋と言うのがありますが、あんなような風情にしようと思う。

それで美術館と庭が出来れば、大体神仙郷は完成するんです。

美術館の方も色々調べた結果、日本には美術館らしい美術館はあんまりないようです。

官立の美術館としては、上野の博物館、京都の博物館、大阪の博物館ですね。

なるほど建物はー東京の博物館は立派ですが、中に並べてあるものは、考古学的なものや歴史的なものを主にしているから、美術的なものは割合少ないですね。

何百年前、何千年前と言うのがあるが、ただ参考になるだけです。専門家や色々関心を持つ人はー天平時代だとか、飛鳥時代のものだと言って、賞味しますが、

しかし私なんかの美術館の目的と言うのは、大衆の誰も彼もが見て、美の観念に打たれると言う所を狙っている。

ああ良いなと言って楽しめるのは良いが。これは何年前に何の為に作られたのだろう。何が良いんだろう。

と、額に八の字を寄せて考えるようでは、どうもありがたくないですね。

今まで、日本は良いものと言うと、みんな大名の蔵とか金持ちの蔵にしまいこんで仲々見せない。独占ですね。

これについて、外国の相当の識者なんかの意見で、日本で「国宝」と言う名をつけるのはおかしい。

と言うのは、要するに世界の美術を独占すると言う意味になる。

ところが、美術品と言うのは、世界中の人の目を楽しませると言うのが本当なんです。

それなのに、大事にしまって国から出さないようにすると言う意味になるから「国宝」は止めた方が良いと言う説があるそうです。

私は以前から、ああ言うものを独占的に自分の所有物としてしまっておくと言う事は嘘だと思ってます。

今までにも、私立の美術館もあるにはありますが、公衆に見せたいと言うのではなくて、自己の財産を擁護したいと言うのです。

保護して、子孫の代になって手放す事は出来ない。世襲財産ですね。財産擁護の為です。

そこで、一年に二回づつ展覧会をしますが、わずか一週間くらいです。

規則が展覧会をしなければならないという規則になってますからね。

今度は一年に四、五回と増えたそうです。そんな事を聞きました。

そんな風で、公衆に見せるというのではなくて、財産擁護と言う事になっている。

見せると言っても、一部の人しか見られない。誰でも見れるようなきっかけを与えると言うのでなければ、美術館の意味はない。

そういう美術館は日本にはないです。そこで、私はそういうものを造ろうと思う。

最初はー箱根のはごく小さく、見本的に造るんですが、最初から大衆に見せたら整理がつかないから、最初は信者さんか、信者さんの紹介した人に限って見せます。

いずれ、熱海の方にずっと大きな、規模の素晴らしいものを造るつもりです。

それは、誰でも見られるような組織にしようと思う。

箱根に出来る美術館も、出来たら日本一のものが出来ると思います。

今の美術館を調べてみても、一部的で全般的の美術品を陳列しているところはないです。

博物館は、今まで予算が足りなかったので余り良いものが買えなかったそうですがね。

相当仕入れてありますが、まだ充分とは行かない。

私はそれ以上のものを並べようと思ってー大体重要なものは、どこの誰が持っているかと言う事は定まっているのですからね。

うまくーというのは変ですがね。何かだますようでね。

それをうまく話して出品させるー了解させるんですね。

ボツボツ交渉やー色々してみていますが、割合可能性があるんです。

だから、相当有名なものを並べる事が出来ると思います。

それから、熱海の方は世界的なものを造るつもりです。

世界で有名なのは、英国のロンドン、米国のワシントン及びボストンですね。美術品としての博物館ですね。大体調べてみましたが大したものはない。

というのは、なるほど西洋で出来た油絵とかガラスは敵いっこないですが、美術というのは、世界中で東洋のものが上だ。

美術的価値があると言う事になっているので、向こうでは非常に欲しがっている。

日本美術は手に入れる事が出来ないと言うんです。日本人は日本の美術を西洋にやる事を警戒して、やらなかった為に、日本美術は外国に行ってない。

たまたま行っているのは贋物が多い。あっち向きにそろえたものです。

終戦後、本物を見て非常に驚いて、これなら欲しいというので、昨今非常に日本美術を狙っている。その結果日本の歌を書いた色紙ですね。

そういうのも非常に欲しがっている。

絵の方は良いものは手に入らないくらいです。

そんなような訳で、今度出来る美術館も、日本美術の優秀なものを主にしてやろうと思う。

あとは中国、朝鮮ですね。美術館の方はその位にしておきます。」

---

## **明主様御講話　「明主様の京都での美術品御見学」　（昭和26年11月1日）**

「今度京都に行ったのは、大体主な目的は、美術館についていろいろ参考になる点がありますから、それで京都に行った訳ですからね。

で、京都に大徳寺だとか東福寺だとか行って見ましたが、多少参考になりましたが、何しろああいう所は、仏教芸術ですからね。

仏教芸術というより、お寺芸術ですからね。

お経だとかね。東福寺なんかは、宋時代に偉いお坊さんが書いたお経ですが、これは美術館向きにはならないですね。

それから東福寺は兆殿司（ちょうでんす）があそこの寺にいて書いた、兆殿司のものが大部分でしたが、かなり上手いけれども、たいした事はない。

今度すっかり分かりましたがね。それから大徳寺の本尊ですね。

その宝物を何していたがー真珠庵と言うーそういうものが一番ある寺です。

末寺ですが、それを見ましたが、たいした物はないですね。

大徳寺なんか、ちょっといかがわしいものが多いです。

やっぱり、本物は傷んだりするから、しまってあるだろうと思う。

だから出してあるのは、いかがわしいものがチョイチョイあるんです。

ちょっと普通に見ては分かりませんがね。

例えてみれば、巨勢金岡（こせのかなおか）の書いた観音さんがあるが、私の所にもあるが、私の所のは本物です。

同じような絵ですが、私の方が古いですからね。

大徳寺の方は、時代が新しいです。同じようには書いてありますが、品格と味がないです。そんなようなものです。

その他にも二、三ありました。それで良いんだろうと思いますね。

そう、良いものを始終一般に見せると言うのは、傷んだりしますからね。

面白い事には。本尊ですがー坊さんが、お釈迦さんだと言うんです。

これは観音さんだと言っても、いいやお釈迦さんだと言う。

禅宗ですからお釈迦さんは祀らないのが本当です。

禅宗は達磨ですから反対になるんです。

達磨と観音さんは祀っても良いんですが、お釈迦さんは祀らないんです。

あそこは観音さんを祀ってあるのでなるほどと思いました。

京都の博物館は、中国陶器のちょっと良いものがありました。

絵も二、三私が見たいと思うものがありました。

それから大阪の博物館も、また行ったんですが、銅器の良いものが出てました。

館長になっている人が、いろいろ説明してくれましたが、大いに得する所があった訳ですね。

そんな訳で、大体京都における美術的なものは今度で大体分かった訳です。

今度私が造る美術館についても、参考にはなりました。

ところで近頃、古い美術ですが、非常に世の中の人が関心を持ち始め、流行みたいになって来ましたがー

どこに行ってそう言う美術なんて見てもー仮に、京都にしても、仏教的な仏画だとか、立派なものがありますが、あれじゃ一般人が見ても興味がない訳ですね。

お釈迦さん、観音さん、文殊菩薩。藤原時代だとか、天平だとか言っても、よほど研究してないと分からないです。

美的に、ああ美しいなと言うのは、分からないと思います。

感心しないです。ところが日本では、古美術です。古美術と言うと、京都ではお寺ですね。ああいう所になっている。

しかし私が造る美術館はそういう意味ではない。京都を歩いても、光琳とか宗達とかほとんどお目にかかる事は出来ないですね。京都で盛んに活躍した芸術家ですからね。そう言うものはほとんど京都にないせいもあるでしょうが。

ほとんど見る事が出来ない。仏画以外としては、狩野派ですね。探慶、雅信だとかです。そう言う人達の絵はあまり価値がない。

というのは、狩野派の絵というのは、中国人から習ったんですからね。中国の宋、元時代のものをお手本として習ったんですから、中国以上のものは出てないんです。

ところが琳派ですね。光琳というのは、もちろん中国にもないし日本独特のものですね。こういうものを、大いに見せなければならない。

それから陶器と言っても博物館にも立派な素晴らしいものがありますが、全部中国のです。

日本だって素晴らしいのがあります。仁清、乾山と言うのは、それはもう中国に決して負けないようなものですね。

あとは尾張の瀬戸の系統ですね。黄瀬戸とか、織部とかーそういうのでなかなか良いものがある。  
　

そういった日本で出来た日本美術の良いものは、ほとんど目に触れる事がないですね。

わずかに東京の博物館にあるだけだそうですね。そう言う良いものを、今度出来た美術館に並べるつもりですがね。

そう言う良いものは、どこにあるかと言う事は、ほとんど決まっているようなものですね。

だから、それを上手く聞き出して、承諾を得れば良い訳です。

それも上手くやりつつあるから、日本のどこにもないような美術品を並べられると思います。随分問題になると思いますがね。（中略）

（御論文「仏教にある大乗小乗」の後の御教え）

この大燈国師の有名な看経榜（カンキンポウ）と言う巻物がある。

後醍醐天皇が非常な信者で、大燈国師に絶対的にしていた。

で、後醍醐天皇をお助けしようとして看読真詮榜と言うー随分長い巻物ですー後醍醐天皇を助けていただきたいという意味で書いて、仏様にお願いした訳ですね。

これは有名なもので大燈国師の看読真詮榜といって大変なものです。

容易に見せないんですが、特別に見せてくれたんですがね。

なかなか、書体も力強い書体です。

見ていると迫力がーまあ、身の引き締まる思いがすると言うが、そんなような具合で、私も感心した。

これは余談ですが、後醍醐天皇が、ああいった不幸な目に会って、結局位を捨てなければならないというのは、この影響がある。

大体、禅はバラモンから来るんです。

名誉とか、天皇とかいう位は、信仰に徹底すればなくしなければならない。

取ってしまわなければならない。

だから、一生懸命になればなるほど、天皇の位にとどまる事が出来なくなる。

天皇の中で後醍醐天皇なんか一番不幸な人でしょう。

それは、信仰の影響ですね。それに違いないですね。」

# 美術に関する御講話　２ 

## **明主様御講話　「箱根美術館は日本美術を主にする」　（昭和26年12月23日）**

「最近の全国の新聞なんかで、美術館の事なんかチョイチョイ出ているようですね。

段々注目をされてくるだろうと思ってますけれどもー私も今年は、主なる美術館を見たんですが、あまりに予期に反して貧弱過ぎるんです。

最近鎌倉にできたというので四、五日前に行ってみたんですが、これはお話にならないです。

美術館という名前をつけるには惜しいくらいですね。

なんで、あんな馬鹿馬鹿しい物を造ったかと思っているくらいで、建築のあまりのお粗末といい、中に陳列してあるものなんかは、てんで問題にならない。

二品ばかり、絵と中国の古いー今戸焼みたいな陶器ですが、中国の黒薬りでー何とか言う陶器ですけれども、これはお話にならないですね。

ちょうどー一部屋見るのに、一分間で沢山です。

ちょっと、部屋の入り口で、こうこう見れば、もう分かる。私ばかりではない。

誰でもそうです。美術品の内に入らないものばかりです。

東京の長尾美術館ですね。

これは、美術館といったところで、個人の家のー洋間を抜いたのと、それから日本間ですね。

四間ばかりで、持っているものを並べたんですが、これは長尾と言うー元「ワカモト」の主人がやっているんですが、これも、まあー美術館という名はつけられないんで、

まあー私は少し古いものを持ってますから、お暇があったらお出でになって御覧下さい、というくらいの程度です。

それから、東京の根津美術館と言うーこれは相当有名ですけれどもー陳列館が戦災で焼けて、今はバラックみたいな所です。

私は、この春と秋と、両方見たんですがー去年までは見なかったんですがー相当良いものがあるようです。

毎年違ったものを並べるようなーそういう方針らしい。

この秋なんかも行って見ましたが、ほとんど問題にならないですね。

百並んでいる内に、どうやらという物は四つか五つくらいなものです。

後はてんでーそれに書画なんかには、ほとんど疵（きず）物が多いですね。

ですから、これも問題にならないです。

それから東京の大倉集古館ですね。

あれも去年行ってみましたけれども、品物を売りたいというので行ってみましたが、さて買おうというのはいくらもないんです。

あと東京の博物館ですが、博物館は私はいつもよく言わないんですが、博物館は仏教的なもので、これは大したものです。

しかし、それ以外の美術品はーあまり美術品としての値打ちは、ごく乏しいという程度です。

京都の博物館、大阪の天王寺美術館、兵庫の白鶴美術館ーそれらを見ましたがね。

京都の博物館は、京都のお寺の良いものが相当あります。

今のところ仏教芸術ですね。

仏教芸術は、よしんば外国人が来ても、満足できる程度はあります。

あとは、白鶴美術館の、中国の銅器と陶器ですね。これは立派な物があります。

しかし、日本美術ーすなわち、日本人が自慢で見せるような日本美術は、まことにないんです。  
　

今度箱根に出来る美術館は日本美術を主にして、とにかく、なるほど日本は、昔からこういう良いものがあったのかというような物を見せたいと思って、

そうして私は昭和十九年からー熱海に来てからそういうような意味で、少しは買った物もあるんです。

そしてまた、終戦後混乱状態になったので、相当ー日本製の良いものが安く手に入ったんです。

神様はうまくそうやってくれたものですね。

そんな訳で、私の方は広範囲にやろうと思うんです。

それから、色々ー財閥とかーそういう方面を調べた結果、どこに何があるという事は、ごく名器名品になると、世間に解っている。

で、内々先方の意向を色々探った結果、出品をされる方も相当ある。

売買というと、税務署がやかましいんで、出品なら別に差し支えないんです。

そういう物も相当出るつもりですからね。

何しろ、日本の物でもー絵画ー絵画の中でも日本独特のものとしては、琳派ですね。

光琳、宗達、光悦、乾山ーその四人の者ですね。

あとは、浮世絵ですね。

浮世絵も、版画の方は外国にも相当行ってますが、肉筆は外国にも行ってないです。

今まで見る機会もなかったから、外人も買わなかったんですが、私は肉筆を出そうと思ってます。

版画より肉筆の方がずっと良いんです。それはー版画は印刷ですからね。肉筆の方が良いに決まっているんです。

また日本の古画ですね。狩野派ーそういうものは、結局中国がお師匠さんになってますから、日本独特の物とはいえないが、そういう物も出すには出します。

あとは土佐派ですね。一名大和絵というーこれも日本独特のものです。

それから蒔絵ですね。これは世界にないんですからね。日本だけの物です。

次に陶器ですね。陶器も、中国とは全然違う日本の特色のものを出そうと思ってます。

あとは銅器ですがね。銅器は日本ではあんまり出来ない。

今、日本の特色の物も幾らかはありますがーそれから、書ですけれどもねー書は、一つの美術のうちに入ると思いますね。

書と言うと、日本独特の物は、歌切れー仮名物ですね。実に良いものがあるんですね。

近頃、アメリカの人で、日本の仮名に趣味を持つ人が、ボツボツ出ている。

非常に高く売れるんです。

日本の貫之とか道風とか西行とか、それから光悦ですね。

ああいう人の仮名書きですね。馬鹿に高く売れる。アメリカの人が買うんです。ですから、解ってきたんですね。

それから、あとは坊さんの字ですね。坊さんにもうまいものがある。日本にも随分あります。

しかしそこにいくと中国の宋時代の古い書と絵ですね。これは日本よりは一段上です。

絵なんかー宋絵といって、絵は悲しいかな日本の画家は敵わないですね。

ですから、そういう物も出すつもりでいます。

中国の絵ですね。これはどこに何があるという事は解ってますから、大体そういう方面に話が出来てますからーアメリカの人なんか、宋時代の絵というといくら高くても買いたがるんです。

それはまた、実にうまいんですね。日本の画家は到底かなわないです。

ああいうものを、日本の画家に見せたいと思っている。

日本の画家でも、それを真似して成功した人がありますがね。

速見御舟（ぎょしゅう）と言う人ですね。

あの人は宋元の、宋時代の彩色画ですね。それをお手本にしてやったものですね。

日本でも、御舟は実に高いですよ。御舟のちょっと良いものになれば、五十万位しますからね。ちょっと傑作にならば百万位します。日本の新しい画家じゃ一番高いと言っても良いですね。

お手本は中国の宋元にあったんですからね。

宋元の中でも、徽宗皇帝という天子で、天皇だけど非常な名人です。徽宗皇帝をお手本にしてます。

それから大観あたりでも、宋時代の牧谿という人がありますね。

馬遠、夏珪、梁楷ーそういう人のを大いに見習ってます。

ちょうど、大観、春草というのは、宋元と光琳ですね。

あれに、現代の感覚をいれたというようなものですね。そんな訳で、私としては非常に多方面に、その時代の傑作ですねー

そういう物を並べるつもりですから、これが世の中に知れたら、非常な評判になって、見たがる人がうんと出るだろうと思います。

また、それがやはり、宗教に対する一つの良い意味で、メシヤ教は ー新しい宗教で、迷信的の踊る宗教だとか、璽光尊だとかーそんなような迷信臭いものではない。

一つの権威あるものだ。というような感じを受けるだろうと思いますね。

で、特に外国人ですね。外国人は大いに認めて、本国にも紹介するし、相当のショックを与えるだろうと思ってます。

将来外国に宣伝する上においても、一つの力になると思うんです。

あまり、キリストやマホメットはやらなかったからね。」

---

## **明主様御講話　「美術品購入について」　（昭和26年12月28日）**

「それから、今年の思い出話と言いますかねー割合に今年は平凡だったですねー教団もね。

平凡という事は良い事なんですよ。色んな、変わった事があるというとろくなことはないですからね。

で、散花結実の実になるようなー実になって、実が育つという形でしたね。

それから、パッとはいかないけれども、じりじりと発展しつつある形です。

来年あたりから、段々実が育つという事になるだろうと思います。

で、何と言っても、今年の一番目立つ事は美術館ですね。

美術館は、この間箱根に行ってみましたけれども、もう外郭はすっかり出来てー案外早く進んでいるようです。

そこで陳列するのが、不思議に色んなところから連絡が取れたり、割合安く手に入ったりするんです。

ですから、道具屋が「不思議だ不思議だ」と言ってます。

最近手に入ったので銅の花活けですが、鎌倉初期時代に出来たものですが、奈良の法華寺ですかね。

法華寺のお堂に飾ってあったんですね。ですからお賽銭の傷が一杯ついている。

長い間ー何百年の間ーお賽銭をぶつけたんですからね。

しかし見にくい事はないんです。硬い金で、厚いですからね。反ってつや消しみたいになって良いです。

それが、彫刻なんか、実に素晴らしいものなんですね。

私は日本の銅器としては初めて見ましたね。あれは非常に安いと思いますね。専門の道具屋に見せると、一番安く言うのが五十万円という。五十万円でもお辞儀して買うくらいです。

ですから、これは有名なものですね。その贋物じゃないが、それを写したものが随分出来てますがね。

座っていてそんな掘り出し物するなんてね。そういうような事が良くある。

一番私はありがたいと思っているのは、終戦後ーちょうど二十年の暮れからボツボツ買い始めた。

その時分にはとても安かったのと、何しろ世の中が混沌たる有様で、その後に財産税が来たので、旧華族とか財閥とかーそういう人達がーおまけに進駐軍の方で、財産管理をしてー三井とか岩崎の生活費をすっかり書いて届けるんですからね。

生活費なんか、月に何万円と決められているんですからね。

どこの金が何万円入るということになって、それ以外に、土地でもーそういった財産は手をつけられない。

そこで、ああいった人達が、小遣いにも困る。

そこで背に腹は変えられないので、相当しまってあったのを出すという事になった。

相当良い物があった。そうして、財産税の時に払えないので、差し押さえられるというので、税金の為に売ったのも相当ある。

そこで、私がー目の通らないような、知らないものでも、感じだけで買ったんですね。

だから、随分安く、金の入るだけ買ったものです。

それが、今日は全然出ないんです。

たまたまそういうのが出ると。ほとんど贋物です。

一昨日、仁清という人の鴨の置物で、これは綺麗にー色絵と言ってね。色々な色が使ってあった。実際の鴨のように綺麗なものですね。その焼き物の置物で、それは、道具屋は東京で一流の道具屋です。

本物のつもりで、この間言っていたんです。仁清の鴨掛けをいずれお目にかけますと言っていたんです。見ると贋物なんです。

それで、良く説明してやった。仁清はもっと濃い色を使う。くちばしがこんな不恰好じゃない。

それから、裏に仁清と銘がありますがーこんな物はない、と言ってやった。

驚きましたがね。先方で、百万円と言うんです。私は買うとしても三万円ですね。思し召しがあったら買ってくれと言うんです。

だから、君こういう物を他のお得意に売ったら、信用に関わるから止した方が良いと言うと、いやそうですか、そうしましょうと言っていた。

今、随分贋物を持ってきますからね。それで高いんです。

何十万とする。ところが、私が財産税などで買ったものは、安くって本物なんです。

ですから、どんな物でも三倍にはなってますね。三倍から五倍、二十倍になっているのもあります。これは、神様がうまくやってくれたわけですね。  
　

それで、第一値段に関わらず、もうないんですよ。全然売り物にないんです。

というのは、近頃になってみんなー財閥や何かが、復活の兆しが見えて来たですね。

だから、むしろ先の方で、あわよくば買おうという気になってきた。それから知人や友人に売るというと、友達同志で買っちゃう。道具屋の手を経ないですね。

そういう状態になって来たから、今美術館を造って、品物を集めようと思っても、まず難しいんですね。

で、その当時買ったものは、絵なら光琳とか宗達、光悦、乾山ーそういうものは、私は好きですから、そういうものを狙いましたがね。

陶器では仁清、乾山、鍋島というーああいうものですね。

それから、仏画ですね。浮世絵、東山時代の墨絵ですね。そういうものを多く狙いましたが、その狙いがみんなあたっているんですね。

仏画なんかー曼陀羅という ー細かくなっているのがありますが、その当時五、六万で買ったが、今は五十万くらいですね。

私は、なぜ買ったかと言うと、あんまり安いんでもったいないんです。

細かく画いてあって今画かしたら大変です。

鎌倉時代ですがね。鎌倉の末で、足利時代、古いので藤原時代ですね。

絵の具を使って、金や色々使って書いてあるが、それが五、六万ですからね。

あんまり細かく書いてあるんで、もったいなくて買ったが、それが値打ちが出てきた。

この間も、銀座の東洋美術で、仏画の展覧会があった。

これは博物館にも出したが、私は良く知っているので、一ぺん来てくれというので、行ったんですがーその中で、一つ良いと思うのがあった。阿弥陀さんの掛物でね。

これなら買っても良いと思って、いくらだというと、八十万と言う。

前で言うと、十万か二十万ですねー高くてね。

それが八十万と言う、そんなに高くなっている。

ですから、金儲けから言っても、随分ー何ていうか、金儲けうまいと言いますかね。

反って物というのは、儲けようと思うと儲からない。儲けようと思わないと儲かる。やっぱり逆ですね。  
　

だからー私は熱海の地所ですね。それをちょいちょい買いましたが、今みんな相場が上がって、どこを売っても儲かりますがね。

それが不思議にみんな安く買った。今の地上天国なんか、一番最初は七千坪買ったんですが、七千坪が確か二十何万円ですがね。

坪にして二十五円くらいなものでしたね。

あれが、終戦の翌年でしたか、終戦の暮れでしたがねーもっとも、あそこは、見せに連れて行かれて、見て五分で決めたんですからね。

ですから、あれは神様がしたんですね。これだ。

と、すぐ思ったんですからね。先でもビックリしたんですよ。

その隣がまた非常に景色が良いんですよ。

ちょうど展望台の出来るところですがね。

あそこはぜひなければならない。売ってくれと言うと、売ってもよいと言う。

三千坪くらいで、坪六十円でしたが、わずか半年足らずで、倍以上ですから、高くなったと思ったんですが、それから美術館の出来るところを買ったが、確か九十円でしたがね。高いと思って買ったんです。

そんなようで、大体の中心は安く買ったんです。

あとは継ぎ足しで、部分部分ですから、坪数も少ないしね。今日では坪四千円位するでしょうね。

ですから、約十倍以上になってますね。十倍から二十倍になってます。

また私が買ったところは、みんな急所みたいになっている。

今度駿豆（すんず）鉄道がケーブルを作りますが、瑞泉郷の観山亭のあるところでー市長を介して交渉しましたが、つっぱねて駄目でしたが、先で、私の方の端を通るようにしてー端の方を通るので、いずれ先で言ってくるでしょうが、つっぱねようと思ってね。

これは先では非常に欲しがっているんですからね。

売れば随分儲かるんです。これが三万坪ありますからね。

また、不思議に馬鹿に安く手に入った。

そこで、いずれあそこは素晴らしい計画があるんですからね。

それだとか、西山にも、温泉の湧いた地所がある。

だから、熱海のある有力者ですが、実際先生の持っているところは、実に不思議だ。

どこでも、急所急所を持つなんてー市長なんかも驚いているんですよ。

実にうまい所をお買いになった。それが、いくつもそういう所がありますからね。

最近も神秘的に素晴らしい所が入りましたが、これはいずれ発表します。

ところが、みんな割合安く入るのでね。

思ったよりかはうまくいくんですね。まるで、金儲けの話みたいになったがね。

一つ「結核は感染しない」というのを、昨日書いたんですが、この前読んだ「結核の信仰療法」と言うーこの前読んだ、次の項目のなんです。

これは、この前読んだそうですが、終いの方が直ってますからね。

（御論文「結核は感染しない」）

それから、また美術館の話ですけれども、箱根の裏手の方ですね。萩の屋の後の方ですけれどもね。

あそこに、今仮に入口がついてますが、一般の人にも見せようと思うんです。

これは信仰とは別の意味で、そうして入口を作って、まあー門を作って、左手の方に切符売り場と切符を改めるところと、右手の以前井上さんが住んでいた所は事務所と休憩所をー沢山来ますからゴタゴタしますからね。

美術館は落ち着いて見るところですからね。動物園とは違いますからね。

ですから、人を計ってみるようにしようと思います。

値打ちはいくらあっても、そう高くは出来ない。

安いと、群衆が来て、落ち着いてみようと思う人の障りになるから、適当にきめます。

そうして来年からー面会日は聞いているでしょうが、五六七にしましたから、五六七の午前中だけは、信者さんが見える事にして、一般の入場者は午後の一時から四時までですね。

そうして、特種の人ですね。特種の人というのは、本当の観賞家ですね。

今はまた、美術にはだいぶ関心を持ってきた。

意外に思うのは、作家ですね。ああいう人たちの間に非常にはやっている。

そうして、それがまた、良い影響をしている。

それは、ああいった人たちは必ず妻君携帯です。

先月も四，五人ぜひ美術品を見たいという訳でー少しばかり見せてやるつもりだったんです。そうすると、みんな妻君携帯なんです。

川端康成とか大仏次郎、広津和郎、高見順ーみんな妻君携帯なんです。

昔はああいう人たちは、妻君は邪魔で他のー妻君ならぬ婦人ですねーそういうのを連れて歩いていたようですがね。

このころは、全然違っている。どういう訳かと言うとーああいう人たちは書画骨董が好きで、それを買うんです。

川端康成というのは、何でもかんでも買っちゃう。

それで始終借金だらけで、キューキュー言っている。

私は先日も掛け物を買ってやりました。

借金で苦しんでいて、やりきれないというのでね。

徳川夢声、吉川英治ーみんな好きです。ああいう人たちが、みんなやってくるんです。

こっちはまだそんな準備もないから、来年美術館が出来るから、そうしたら十分見せるからといってあるんです。

結局、ああいう人たちが美術を好む為に非常に品行方正になった。

反って昔は、ああいう人たちは度外れだったんです。

理屈をつけては、かなり不道徳な事をしていたんです。

反って、社会の人間の方が不道徳で、ああいう人たちが清いんです。

それもこれも、美術品を愛好する為で、非常に良い事です。

そういう訳で、そういう人たちーまたそういうのが好きな人が沢山いますからね。

ゆっくり、観賞させる為に、五六七以外の日に、そういうのを見せるという計画ですがね。

今年になってから、そういう方を調べてみてー大阪、京都、東京ですね。

美術館、博物館を見ましたがね。意外に思った。もう少し見るべき、どうやらしたものと思っていたが、案外に貧弱なんです。それはお話にならないですね。

ですから、今度箱根に出来た美術館だけでも、大変な評判になります。

断然レベルが違いますから、本当にー乞食と大名くらい違うかと思うくらいですね。

で、博物館なんかと較べてずっと良いつもりです。

ただ、仏教芸術ですね。これだけはかなわない。それ以外は負けない。

しかし、仏教芸術を随分見ましたが、この頃どうやら分かって来た。

あれは、時代を知るだけでも大変です。

仏教芸術が最初出来たのは、推古（すいこ）時代ですね。千三百年くらい前ですね。

それから、奈良時代に発展したですね。天平ー法隆寺ですねーあの時代が急激に発達した。

藤原、鎌倉にいってから、また発達した。

それから、いろいろ様式がありますね。中国の様式、朝鮮のもの、とね。大体、中国の六朝時代ですね。

それから唐の時代ですね。あの時代に、すぐれて良いものが出来た。

また、同じ仏像でも、都会で出来たものと、田舎で出来たものは違うんです。

都会といってもー奈良で出来たものが一番良いものが出来た。

あとは、鎌倉ですがね。そういったー鎌倉から、桃山時代になると、もう駄目ですね。

徳川時代になると、ただ綺麗だけの物でちっとも面白味がない。

それから都会以外で出来たものは、どこか武骨ですね。

田舎で出来たものと都会で出来たものを見別けるのが、中々難しいんです。

絵なんかでも、あれは坊さんが画いたんですがね。

それから営業的にー画いたものがありますが、ちょっと違うんですね。

この間京都に行ったが、兆殿司（ちょうでんす）がいた寺に、書いたものが沢山ありますが、こういう人たちは、絵としてはうまいけれども、仏教的な味はあんまりないんです。

そんな訳で、仏教の絵画にしろ、彫刻も中々難しいんです。

その中に、出来が良いのと悪いのとありますしね。名人も傑作というのもあります。

ですから、そういうのを一般人が見ても、美術としての価値はないですね。

ですから、私は一般の人が理解できるのを本位として集めてあります。

あんまり知らない人でも、それを見て、一つの趣味が湧くだろうと思います。

それから陳列場とかケースですね。ああいう物も、どこでも無関心だった。どこの博物館でも美術館でも、ガラスの箱に入れてある。あれじゃ、美術の意味はない。

そういう点も、私は心を用いて、その品物に調和させてやるつもりですがね。

博物館にしても、掛物を掛けても、壁はアンペラみたいなものを張って、いい加減な物を塗って、それに良い掛物を掛けるんですから、まるでぶち壊しですね。

それから品物でも、ただ、明治時代に出来た箱ですがね。

縁でも、鉄で出来ている。それに塗料を塗ってある。実に非美術的なんですね。そういう事も大いに違います。

壁もー床の間の壁も、砂壁にして鴨居もつけて、天井もセメンを塗ったのでなく、木の天井にして、床の間という感じを出そうと思っている。

品物にしろ、こう見て、目と品物の間隔ですね。

位置と高さーそういうものにも注意しようと思う。

今の博物館にしても、見上げるようですよ。あれじゃしょうがない。

お皿がありますね。裏を見たいと思いますね。

それで、裏を見ようと思うと、縁の下に入るようになる。

鉢ですね。鉢の中を見ようと思って、背伸びしても見られない。

実に、そういうところが、非美術的で、非文化的なんです。

そういうところも、大いに改良して、一つの模範的なものを造ろうと思っている。

それから、美術と言っても、色んな種類がありますからね。

日本と中国、朝鮮ですけれども、私は日本を一番主にしてやるつもりですがね。

日本を主といっても、第一は絵画ですけれども、絵画といったところで、大体狩野とかー日本画は狩野派が一番初めですからね。

これは大体、中国の模倣ですからね。

だから、日本独特の物ではない。

随分、狩野派で良い絵があったところで、中国と較べれば劣るんですね。

ですから、日本独特の物としては、光琳派です。

何が独特かと言うと、光琳は無線派といって、線を使わない。

中国は線を使う。線を使わないのをー有線を破ったんですね。

一般も、それを観賞している。アメリカ人も、光琳派をというんです。

その次にいって、浮世絵でしょうね。

これも、西洋にないんですからね。中国にもないんです。

中国に美人画はあるけれども、日本のような独特な味はないんです。

しかも、浮世絵というと、今までは版画ですね。あれが、浮世絵のように思っていたんですね。

ですから西洋でも、版画が歓迎されていたんですね。

ボストンの美術館には、日本よりも良い物があるんです。

私は、大体版画は好きでない。絵そのものは第二義的になってますからね。

ですから、私は浮世絵の肉筆を集めた。それがまた、割合安いんですよ。外国も日本も、あまり歓迎しないから安いんです。

あれは、外人が見れば、気に入るんですが、以前から来た外人が、肉筆を見る機会がなかった。

町に出ているのが、みんな版画ですから、見る機会がなかった。

肉筆は個人の家に入ってますからね。

私が、色々研究してみると、浮世絵の肉筆というのは、素晴らしいものです。

その優秀な物を集めましたが、今は、また目をつけられて高くなりましたが五、六年前には、ただみたいなものですね。

あとは、大和絵ー土佐派ですね。これは中国とは違ったものです。

そういうものから、東山時代の、東山水墨といってね。

これは墨絵ですが、これは中国から来たものです。

この中で、傑出した名人は、狩野雪舟ですね。

この人はうまい。これは、アメリカの人でも、雪舟の絵だけは買うんですね。

日本のでは、あとはかなわない。それから啓書記、周文とーこれもうまいですね。

そのあとに行って相阿彌、芸阿彌、能阿彌とある。相阿彌というのが、一番うまいんですね。

私も持っていますが、あとは見るべき日本画はないですね。

近代に至っては、ほとんど、これはと思う人はない。

近来は栖鳳でしょうね。社会じゃ速水御舟を珍重してますが、御舟は私は感心しないんですよ。

なぜ感心しないかというと、宋時代の徽宗皇帝が画き始めたので、純写生のーこれを真似ているんです。

それを知らないから、御舟独特のものと思って、高くなっているんですがね。

それで、私は模倣という事で、嫌だ。あとは現代人としては大観、春草でしょうね。

それから玉堂ーその辺でしょうね。あとはないですね。

しかし、そういう者の傑作品は出すつもりですがね。

特に栖鳳の傑作品は、ビックリするような物を出すつもりです。

絵画はそのくらいのものでーそれだけにしておきましょう。

あと彫刻、陶器、蒔絵を話してないですが、これはまた折々話しましょう。」

---

## **明主様御講話　「美術と経済問題」　（昭和27年1月2日）**

「それから一昨日ー大晦日の日にー私は箱根に行って、美術館を見てきましたがね。

思ったより早くはかが行って、そうして出来具合も、私が予想したよりずっと良いー非常に立派です。堂々たるものです。

ちょうどー中に入ってみると、お役所かー政府か市かで作ったように感じられるんですね。立派なものです。

で、今の具合でいくと、大体予定通りには出来ます。予定というのは五月一杯に出来るつもりです。

そうして、家が立派で、中身が伴わなければしようがないんです。中身の方も、色々ー私が昔から買い溜めたーそれからまた、信者さんの献納の品物が色々ありますが、やはり本当にー一級品ですね。

国宝級のような物は、お寺とか、昔の財閥ですね。大名ー旧華族ですね。そういうところにあるんです。

そういうのは、何はどこにあるというように世間に知れ渡ってますからね。

それを、先で売る訳にもいかないですが、そのくせ、非常に財政に苦しんでます。

それを売ると信用に関わるんですね。あそこの家は、あれを売るようじゃ、もう駄目だ。

となる。それからまた、値段も非常に高いですからね。

そうかといって、秘蔵しているというのももったいないからして、どうしてもそれを生かさなければならない。

そこで、非常に金に困っているんで、いくらかお礼ですねーそういった物を出すーまあ貸すんですね。

それが、案外うまくいきそうなんです。

それからお寺の方は、無論ー京都、奈良あたりのお寺は非常に困っているんですからね。

大徳寺あたりでもーこの間京都に行った時も見ましたがー障子は破れて、雨は漏るし、実に涙が出そうなような状態ですね。

ですから、そういうところの宝物にしろ、相当ーお礼というものをやれば、喜んで貸すわけです。

そういうものや何かの一級品ですね。そういうのを、相当陳列できるだろうと思います。

ですから、日本一の美術館にはなります。これは間違いないですね。

その為に、随分見物人は来るだろうと思います。外国にも知れますしね。

箱根はほんのー最初小規模に見本的にやろうと思ったんですが、中々思ったより立派な存在になるだろうと思います。

で、いずれは熱海の方ですが、熱海はもっとずっと立派なーこれは世界的のですね。

外国から日本に、その美術館を観に来るというお客も来るだろう、というくらいの計画ですからね。

まあー見らるるとおり、何か私の方で計画をすると、案外スラスラとうまくいくんです。

美術館も去年の春あたりから計画したんです。

それまでは私はそういう考えはなかったんですが、やはり神様の方からー時期が来ると、ヒョッとーそれからやり始めると、スラスラいっちゃう。

これはとにかく、人間がやっているのと違う事は良く分かるんです。実に、面白いようにいくんです。  
　  
だから、考えてみると、実に早いですよ。箱根でも熱海でも、まだやり始めてから幾年にもならないですからね。四、五年ですからね。それでも、あんなにどんどんいっちゃうんですからね。

それで、箱根の方も、信者さんにはもちろんですがー一般にも公開するつもりなんです。

私が、いつも論文なんかに出している通り、美術思想を養うという事が一つ。

それから、美術家ですね。美術家が参考品がなくて困っている。見る所がないんです。

そういう意味でーつまり美術家を養成するという訳が一つですね。

それからもう一つは外人ですね。外人が日本美術を見ようとしてもないですからね。

で、そういったような気持ちを満足させるということーそれらの点がー主なる点ですが、最近の新聞にも出てましたが、今度アメリカで、日本美術を大々的に展覧会してもらいたい。

ロックフェラー財団ですかね。そんな事を言って来ているんですがね。

無論もう少し経つと、日本でもーこれは内々話があったんで、だいぶ準備しているんで、すばらしい展覧会が出るだろうと思いますね。

とにかくアメリカは、日本のそういった美術とか、あるいは芸能とかー非常に注目している。

昨日も猿之助が年始に来たんですが、去年の元日に私のところにきたところが去年一年中馬鹿に良かったと言うんです。

色々順調に行って、良い事があった。今年も、ぜひ元日にお伺いさしていただきたいと、夫婦で来たんです。

その時の話で、アメリカでーこれは新聞にも出てましたがねー二、三日前にね。

ぜひ歌舞伎に来てくれ。座員は五十人で、費用は一人百万円かかる。

ですから、五十人で五千万円かかるんですね。

また、向こうでは、歌舞伎の相当渋いものを興味を持っているようですが、大体踊りですね。

今日本で、本当に踊れるというのは猿之助より他にないですからね。「鏡獅子」なんていうと、外国で一番持て囃されるものですからね。

他に踊れるものはないんです。

ぜひ行けと、私は油をかけておきましたが、多分そうなるだろうと思います。  
　

それで、色んな話から、私の美術館がー非常に、ああいった世界でも評判になっている。

早く見たいと言っていた。美術館を造ると共に、芸能も大いに奨励したいと思っている。

メシヤ会館が出来ると、舞台をー劇場ではないが、劇場的に舞台を作るつもりです。

普通の劇というと、興業になり、中々面倒なんです。そこで音楽、舞踊ですね。

これは、ずっと喧しい規則がないらしいから、音楽と舞踊ーそれを出来るような設備にしようと思っている。

というのは、私はああいった芸能ですねーそういうものも、もっと良いものにしたいということですね。

この間猿之助が、こういう話をしましたが、アメリカのある婦人ですが、どうも昔の古いーそういった美術には、非常にすぐれたものがあるが、新しいー近代に至っては、そういうものはないのはどういった訳だろう、といっていたそうですがー

猿之助が、芸術というのは、いつの時代でも、地から湧いたようにあるんだが、昔の人は、そういうのを発揮する力があったが、今の人はそれがない。

それで、その答弁が面白い、と言っていたそうです。

それで私が、そういう事はあるにはあるが、もっと適切な事は、経済問題だ。

つまり、古い時代に良いものが出たというのは、生活に困らないー食う物に困らないから良いものが出来た。

世界で一番良いものがというのは、中国ですね。中国の唐、宋ですね。唐には非常に良いものが出来た。

中国陶器というのは、北宋、南宋ですね。時代にすると、今から九百年ないし千年前ー八百年、九百年前ですね。その時分に一番良いものが出来た。

なぜかというと、王様が、陶器の良いものを作れというんで、ほとんど一生涯生活の面倒を見て作らせた。

一つの皿を作るにも、五枚とか十枚作るんです。

そうして、そのうちの一番良いものを一枚取って、後は壊す。

だから、中国では、その壊した破片が一杯あるんです。私も持ってますがね。

そういうようですから、宋時代は実に良いものが出来た。

実に人間業と思えないような良いものが出来てますね。

中国はそうですが、日本はどうかというとー日本も、大名とか将軍が奨励したんですね。足利義政、義満ですね。

あの人なんか、画家なんかに扶持をやって画かしたんですね。東川水墨画といってね。墨絵ですがね。良いものが出来たんですよ。

その中で一番良いのは、狩野派でー狩野雪舟ですね。

アメリカ人が日本のー狩野派で買うのは雪舟ですからね。

というのは、結局、足利将軍がああいうものを作ったといっても良い。

それから啓書記、周文ですね。

それから相阿彌、芸阿彌、能阿彌ーあとはほとんど切れちゃったですね。

それから桃山時代に宗達、光悦ーこの二人の名人が出たですね。

これは、秀吉がそういったーそれを奨励した為で、それから、徳川期に入ってから、徳川時代の大名が色々良いものを作らせた。

それから陶器とか絵画の非常に良いものを作った。

それから、鎌倉時代には、寺でーその頃寺は裕福でしたからね。

仏教が日本を風靡してましたからね。それで仏像とか作って、その時彫刻家の良いのが出た。運慶なんてのは、その時分で一番なんです。

そう見てくると、美術の良いものが出来るのは、結局経済問題なんです。

蒔絵でも、加賀の御小屋蒔絵といって、庭に一軒家を作って、一生涯コツコツこしらえた。

御小屋蒔絵という素晴らしい物が出来た。私も御小屋蒔絵は少しありますがね。

今、良いものが出来ないという事は、経済問題なんです。

何しろ食っていかなければならないですからね。

それには金を取らなければならない。

というんで、もっと考えようと思っても、画き上げて金にしようと思っても、食うことが出来ないから結局出来ない。

日本でも、最近まで横浜の原富太郎ですね。

あの人は、そういった意味で、日本美術院というのを作った時、大観、春草、観山、武山の四人に、一年に一人一万円ずつやったものです。

一年一万円だと楽に食っていかれたですね。

それで良いものが出来たのを、お礼としてーお礼というんじゃないが、そういった傑作を一つよこせばよい。

それで良いものが出来たので、日本の画家がみんなまねして、絵画というのは、あの時以来一大革命されたんですね。

そういうような、結局経済問題なんです。

猿之助の話で、松竹なんか、営利ですから儲けなければならない。

お客が沢山入って、儲ける。それっきりだから、色々工夫したり、良いものをやろうと思っても、暇がない。

みんなお座なりになってしまう、という事を嘆いていましたがー

我々がそういう方面までやれるかやれないか分からないが、もしやれたら、音楽家にしろー地上天国というのは、そういったものが主になるんですから、大いに盛んにしなければならないんですね。  
　

メシヤ教の趣旨というのは、大体ー宗教というのは、教がついていれば、しようがないが、メシヤ教の一部なんです。

宗教と、その他に、あらゆるー政治、経済、文化ーみんな含まれている。

だから、病気を治すというのは、人間生命で、医学の方ですね。

自然栽培というのは、農業の方です。

それから教育ですね。良い人間にしなければならない。

悪人をなくしなければならないー色んな部門があるんです。

で、五六七の世というのは、芸術が中心なんです。

それから、いずれは運動ですねースポーツですね。ああいう方面もやろうと思っている。それまで手が伸びないんです。

信者でスポーツをやるということになれば、みんなレコードを破りますからね。そういった事は、方法があります。

しかし、中々仕事が大きいですから。ボツボツやっているんです。

今のところは美術館ですね。それを急速に作らなければならないというのです。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は日本美術を主、中国美術を付録にする」　（昭和27年1月3日）**

「で、そのうちの一つは、美術館ですけれどもね。

美術館は大晦日の日に行って見たが、思ったより立派に出来ました。堂々たるものですね。

建物からいっても、恐らく日本一でしょう。中身も日本一にするつもりですがね。

そんな訳で、あれが出来ると、まず社会の注目を大いに引くだろうと思います。

で、中に陳列する物も、色んなー私が準備した物だとか、信者さんが献納したものだとかーそれからまた、高級ー優等の逸品物ですね。

そういうものは、財閥とか旧大名ですねーそういうところに中々立派な物があるので、そういうのは、先方で中々売らないですけれども、金に困っているんです。

あそこの家じゃ、あれを売るようではもう駄目だ。

という信用ですねーそういう点もあるし、税務署がおっかないしという訳で、中々手離すことが出来ない。

そうかといって、金には苦しんでいる。

そこで私は考えて、ある程度のお礼をして、それを借りるというような意味を話すと、だいぶそれでー先方は喜んで応じる風があるんですよ。

ですから、その点において非常に、普通見られないような物を出品できると思ってます。

それから後は、古い仏教美術のような物ですね。

これは京都奈良あたりのお寺は、みんな財政に苦しんでますから、これはほとんど威張ってー借用料を出して借りる事が出来るんですからーこういう物の良い物が出るだろうと思ってます。

建物と中身と、日本一は充分間違いないですね。

それから、ある点においては、世界一かもしれないですね。

というのは、アメリカあたりなんかがーこの間のサンフランシスコであった展覧会で、非常に刺激されて、ぜひ今年ー二十七年にやってもらいたいと言うー最近申し込んできましたがね。

ロックフェラー財団ですかね、日本も大乗り気になって今準備しているようです。

今度はサンフランシスコの時と違って、もっとずっと良い物を出す予定らしいです。

サンフランシスコの時は良い物を出さなかったですね。

あの時話しましたが、進駐軍の注意があって、あの時フィリピンがやかましかったので、あの時にダレスさんなんかが、今日本は賠償は出来ない。

だから他の事で、賠償をするようにしなければいけないーそういった話があったので、フィリピンは、金銭以外とすれば、美術品でも良いというので、押さえられるような事があったので、最初の予定と違って、一段落ちたーそういう物を出したんです。

この間、その展覧会を見ましたが、なる程そういうようになってます。

一級品を避けている。

ところが今度は、そういう心配がないので、一級品を出す様子ですがね。

そういうようで、日本美術に関心を持ってくる傾向なんです。

ヨーロッパあたりでもそうですがね。

日本の古美術の権威として、矢代という人があるんですーこの人は今度ヨーロッパに招かれて英国、フランス、イタリアとー日本美術の講義をしてこようというので、もうじき出発するようです。

そんなような訳でアメリカ、ヨーロッパの人達が、非常に日本美術に関心を持ってきた。

ですから、今度箱根に造る美術館も、外人の方に知らせたら非常に観に来るだろうと思ってます。

大体日本美術を主にして、中国美術を付録くらいにしてます。

中国美術の方はアメリカ、ヨーロッパでも集めてありますからー中国美術は、それより以上には、こっちは出来ません。

日本美術は、先方にー本物はないですね。ほとんど贋物ですね。本物はごく僅かしかないです。

そんな訳で、箱根の美術館だけでも、世界的といかなくても、相当注目を引きますね。

いずれ熱海に建てるのは、世界一というのを目標にしてます。

それは、大変なものですが、今の箱根ですねー箱根だけでも、相当注目を引かせるようになると思います。」

---

## **明主様御講話　「日本の美術館はない」　（昭和27年2月5日）**

「箱根の美術館なんかも、去年やっと敷地やなにかをやって、一年前のことを考えると、実に早くできたですね。

で、中に並べる美術品も、これも不思議にちゃんと、すばらしく並べられる物が集まることになってますからね。

それで、良く考えてみると、美術品ですね。

美術館が、日本にも方々にありますが、日本の美術館というのは一つもないんです。

みんな外国の美術館です。

たとえてみれば、博物館ですね。上野博物館、京都博物館と言いますが、まず、仏教美術ですよ。仏教に関したものは、これは立派な物です。ーたいしたものです。

大体お寺とか、国宝とか御物とかはーそういう物は、博物館なら集められるわけです。

ですから仏教美術は、博物館は立派なものです。京都の博物館は、同じようなものですが、京都の博物館は寺院美術ですね。ほとんどお寺のものばかりです。

それから個人のものではブリヂストンの美術館の物は、油絵ばかりですからね。西洋の美術館ですね。

それから、東京の根津美術館ですが、これは大体お茶の陶器ですね。

茶器ーあとは中国の陶器ですね。日本の美術としてのー日本の蒔絵とかーそういう物は、ほとんど見るものがない。

ですからこれは、むしろ茶器美術館ですね。

それから、大倉集古館ですねあれも、今たいしてやってないが、とにかくそうとうありますけれども、中国の物ばかりです。

中国美術館です。それからワカモトの長尾美術館は、この間見たけれども、知れたもので、論ずる価値はないですね。

それから、京都の住友美術館も、中国の銅器ばかりですね。

ですから、これも中国美術館ですね。それから大阪の白鶴ですね。

これは、中国の陶器と銅器ですから、これも中国美術館ですね。

この間行った時、天王寺美術館を見ましたけれども、これも中国美術館です。

それから、岡山の大原美術館ーこれは行ってはみないけれども、西洋の油絵が主ですね。

やっぱり西洋美術館ですね。こう見てくると、日本美術館はないですよ。

日本人でいて、日本美術を見ようと思っても、見る所がない。実におかしな話です。  
　

そんなわけですから、外人が日本に来て日本美術を見ようと思っても、見ることができない。

日本美術では誰が上手い。日本美術じゃ光琳が、絵じゃ上手だ ー良いと言ったところで、光琳はどこにあると言っても、光琳はどこにもない。

博物館に富士の墨絵がありますが、私の所に持ってきても買いませんよ。

宗達が良いと言って、博物館にしみったれた墨絵がありますが、これもしようがない。

日本中ー見ようと思っても、見る所がないですからね。

日本は蒔絵が良い。日本の特産だと言って、博物館に行っても茶棚はありますが、他は見る物がないですね。

日本陶器は良いと言って、仁清と乾山。

柿右衛門はあんまり感心しない。

あれは、中国の模倣ですから、私はあんまり重きをおかない。

日本陶器としては仁清、乾山、鍋島ですね。この三種類は、私の方でいろいろ集めましたがね。

あと瀬戸焼がありますがー唐津だとか、志野だとか、黄瀬戸とかーいろんなのがありますが、これはなにかと言うと、朝鮮の模倣ですからね。結局朝鮮に習ったんです。

そうしてみると、日本独特のものは、絵では琳派ですね。

光琳、宗達、乾山、抱一ー琳派物。あとは大和絵ですね。土佐派です。

狩野派とか ーああいう物は、中国の絵画の模倣ですからね。

陶器といえば仁清と乾山、鍋島です。あとは蒔絵です。これだけが日本独特の美術です。

この日本独特の美術を見る所がないんです。そういう物を、今度できる箱根の美術館は、これを主にして並んでますからね。

そこで、日本人が一番驚くと思います。日本には、こんな名人がいたのか、こんな立派な物ができたのかと、これは日本人が驚きます。

そういう点において随分評判になるだろうと思います。

外国人なんか、それを知ったら見たがってたいへんです。

私が最初、それこそ、自分の気に入った物を買うと、むちゃくちゃにやってましたが、神様がみんなそうしたので、今になってみると、実に良い物を安く買ったものだと思って、今本当に感心しています。

終戦後バタバタとやったんですからね。

そんなようなわけで、美術館も非常に期待して良いと思いますね。

熱海にも美術館を造りますが、これはゆっくりとね。会館と展望台ができて、一段落ついてからね。

熱海の美術館は、これは世界的なものを造ろうと思ってね。

機材もー建築ーそういった施設もーそういうものも、アメリカやイギリスに負けないものを造るつもりです。

今から考えてますけれどもね。そんなようなわけですから、今年から非常に表面的におもしろくなって、まあー大いに楽しみにしているわけです。

話はこのくらいにしておいて、お笑い草に寸鉄だけを。」

---

## **明主様御講話　「ロサンゼルスの展覧会に出展」　（昭和27年2月6日）**

「私は、一昨日箱根の美術館を見に行ったんですが、だいぶーもうできて、大体塗るばかりになってますが、なにしろ寒いですから、塗れないで、どうしても三月の声を聞かないと塗りにかかれないんです。

三月過ぎるとどんどんできるでしょう。

だから、予定の五月にはできあがるつもりで、六月は予定通り開館式もやれると思います。  
　  
美術館について、ちょっとおもしろいこともあるので、それを書いたんですが、今読せます。

（御論文「私の美術修業 」のあとの御教え）  
　

今読んだようなわけで、いろいろな日本美術を並べるつもりですが、たいていの人は、あまり見たことがないような物が多いと思います。

というのは、日本美術を見たいと思っても、見る所がないんです。

たとえて言えば、なるほど日本は琳派ー光琳、宗達、乾山なんかが良いと言ったところで、それを見ることができないですからね。

博物館に行っても、ほとんどないんですからね。

去年の秋、琳派展覧会があったですが、あれを見たところでー宗達の屏風だけは立派な物がありましたが、他はまことに貧弱でー光琳、乾山ーそんなものが二、三幅あったくらいのもので、それもあまりたいした物じゃないというわけでした。

他の物にしろ、博物館に出ているのは、その画家の傑作でなくてーこれはという物は、ほとんどないですね、他に行っても、日本美術はぜんぜんないんですよ。

だから陶器類、漆器、銅器ー日本での優秀品ですね。そういうのは、ほとんど見る所はないんです。

今度の箱根のは、そういう物をそうとう並べますからね。

見ればびっくりするだろうと思います。

日本人がこんな立派な物を作ったのかということが解る。

絵にしろ大体日本を主にして、中国を少し入れてありますが、これをすっかり見れば、ピカソなんかで驚くことはないんです。

あれは、本当に良い物を見ないから、マチスやピカソあたりにびっくりしているんです。

本当に良い物を見たら、今度私はピカソの批評を書きましたが、ああ言わざるを得なくなるんです。

そんな点で、外国人も日本の美術を非常に見たがっているんですよ。

ところがそういう機関もないしね。

どうも、今まで方々に散らばっていてー旧大名とか新しい華族にも少しありますが、財閥とかーそういう倉庫にしまってあって、さっぱりー見ようと思っても見られないんです。

ところが終戦後みんな、そうとうにはき出したんですね。

そういうのを私が、その時分ですから安く買いました。

それから今までも、売りたがっているのがあるんですよ。

だけども、いろんなー名誉だとか税金の関係で、手離すことができない。

そういうのは話をして、うまく借りて並べる連絡も大体ついてますからーそこで、そういう物を並べると、外国人なんかも、非常に喜ぶだろうと思います。  
　

今度ー最近アメリカのロサンゼルスで展覧会があるんですが、それは中国陶器の展覧会です。

中国陶器ー宋時代です。宋磁展覧会というのをやるんです。

宋時代というと、今から千年前から八百年前ですね。約二百年続いたんです。

その時は、中国ではあらゆる文化がもっとも絢爛たる時代ですが、ちょうどー日本でいうと、平安朝時代とでもいって良いですね。

年代もほぼ同じですがね。その時代には非常に良い物ができたんです。

それですから、そういうようなものを、アメリカ、イギリスあたりでは、非常に珍重されてね。

宋磁展覧会をやるけれども、日本にああいうもので良い物があるんですよ。

そこで日本にぜひと言って、依頼してきたんですよ。

で日本で、ちょうど十五点出すことになって、この間発送しました。

それは一級品ばかりですね。日本のどこになにがある、なにがあると、向こうで、ちゃんと調べてあるんです。

博物館とかいうーそういう方面のみならず、個人の家にあるのも知っているんですよ。

たとえて言えば、東京の芝に晩翠軒という中国料理屋があるが、その親父さんが、好きで持っているんです。

私も行ってみましたが、牡丹の模様の花生があるんです。

それが先方からちゃんと指定してあるんですからね。

ＩＺと言うんですが、それはやっぱり宋時代です。

黒模様の牡丹の花生を、というんで、実に行き届いたものです。

そんなようなわけで、日本に中国陶器の出品勧誘が来るんですからね。

ですから中国陶器は世界に、良く知れている。

ところが、日本の絵にしろ、陶器にしろ、まだ解らないんです

目に触れないんです。やっと写真版を見るくらいでー写真版じゃ解りませんからね。

そういう意味で、日本の美術を大いに紹介する必要があるんですね。

私は、そういう頭で集めてありますからね。

なるほど、確かに中国陶器は良いです。私も好きで少しは集めましたがね。

ところが日本の陶器も、なかなか独特で、中国陶器に負けない物があります。

日本人は勿論ですが、外人も知らないんです。

そんなような教育をしたいと思ってます。

美術館と言うより、美術教育館と言った方が良いですね。

ですから、随分評判になって、客がたくさん来るだろうと思います。

そのつもりで、今設備してますがね。一日に何千人と来るだろうと思います。

よほど準備をしないとーそれに、美術品を見るのに、押すな押すなじゃ、落ちついて見られませんからーそこで、やっぱり人を計って見せるー好きな人が良く見たら、半日かかっても見られませんよ。

たいして品数はないんですが、良い物ですからね。

少し趣味のある者なら、離れられませんね。

一品か二品でも、良い物があると、汽車に乗って遠くにも行きますからね。

東京の人が大阪に、大阪の人が東京に見に行く、それが、一品を見るのに行くんですよ。

それが幾品もあるんですから、こたえられませんよ。

ですから休憩所を作って、そうとう大きな物を作って、人を計ろうと思っている。

二、三百人ずつで、最初がすんだころ行く。

落ちついたころ行くーそういうようにね。

箱根の方は見本ですけれども、いずれ熱海の方に造る。

これはもっと大きな、世界的のものを造るつもりです。

箱根の今度の美術館でも、やはり世界的に違いないですよ。世界一ですよ。

なぜなら、日本の美術をそんなに並べられる所がないからね。

もう、世界一に違いないです。美術館の話はそのくらいにして。」

---

## **明主様御講話　「日本美術を見せる所は一つもない」　（昭和27年2月7日）**

「二、三日前に箱根の美術館を見に行って、その時感じたままを書いてみたんですがね。今読ませます

（御論文「私の美術修業 」のあとの御教え）

今読んだ通り、日本美術というものは見られないんですよ。日本美術を見せる所は一つもないんです。

それで、日本は世界の美術国であり、日本人は非常に美術に秀れていると言っても、できた物を見られないとしたら、おかしな話です。

ですから、外国人でも日本美術は知らないんですよ。見たことがないからね。少しは見るけれども、本当の良い物はほとんど見られないですね。

ただ、写真か図録で見るくらいです。ところが写真も、天然色はごく少ないですからね。たいていふつうの白黒写真ですからーやっぱり、美術品は色が判らなければ、おもしろくないんです。

ただ、形だけではね。そうすると、しかたがないからー外国人なんか、中国美術を蒐集します。

非常に趣味を持っている。ですから、この間サンフランシスコで、講和会議の時に展覧会したーあれは日本から百数十点出品しましたが、あれも私が後で、博物館で展示会がありましたので行って見たところが、日本の仏教美術ですね。

大体三分の二は仏教関係の物ですね。だから、外国人は日本の仏教ー特に彫刻ですね。これは非常に驚いている。

ですから、欲しがっていますよ。欲しがっているけれども、仏教美術の良い物は、みんなお寺にあるんですよ。

ですから、外人が見ようとしても、一軒一軒お寺を尋ねるわけにもいかないし、お寺の本尊様になっているから見られないですね。

他には、日本の陶器とか蒔絵はほとんど出なかったですね。

ところで、日本の美術で特色ある物ですね。それは、絵では琳派ですね。光琳、宗達、乾山ですね。これは世界に誇るべき物なんです。

ところが、この間のサンフランシスコなんかは、琳派物なんか一つもないですね。

陶器では仁清、乾山、鍋島です。で、日本画は琳派と、あとは土佐派ですねー大和絵ですね。

それから浮世絵ーそれだけが日本独特な物です。

日本の古い物は狩野派が多いですが、それは中国の宋元時代の模倣ですからね。

模倣と言うが、それにヒントを得てーまあそれを倣ったようなものですから、日本画としては、さっき言った琳派と大和絵と浮世絵ですね。

陶器は、今言う仁清、乾山、鍋島。あとの陶器は、やはり中国、朝鮮の模倣なんです。

あと日本に良い物がありますがー柿右衛門なんかも中国のいろいろな模倣ですね。

ですから私は、柿右衛門は有名ですが、あまり重きをおいてないんです。

あとは尾張物と言って、茶器なんかに多いですが、尾張の、唐津とか志野、織部、瀬戸ですね。

そういう尾張の陶器はなかなか良い物があります。

特色がありますが、これは朝鮮から習ったんです。朝鮮の職人が来て教えて行ったんですからね。

あといろいろな物は、みんな中国から入っているんです。

だから、日本の特色というと、今言う絵と陶器ですね。

あとは蒔絵ですが、蒔絵は本当の、日本の一番の特色ですね。

日本でなくちゃないんですからね。そういう物なんかも、ほとんど出ないんですがね。

よく、蒔絵はアメリカに行くと壊れちゃうと言うが、漆器類は乾燥を一番嫌う。

ところがアメリカの空気というのは、特に乾燥している。

特にシカゴ辺りが一番乾燥している。そこに行くと、みんな駄目です。バラバラになっちゃう。

ところが、それはできが悪いからで、本当にできが良い物は、絶対にそういうことはないですね。

そういう良い物を出せば良いが、出品する人もアメリカは漆器が壊れるということを聞いて、本当のことを知らないで、出さないというのが多いですがね。

今言ったのが日本的美術ですね。

そういう物を、箱根は主にして出すつもりです。

ですから、今度の箱根の美術館を見ると、日本人でありながら、日本でこんな良い物ができたのかなと思う人が、随分あると思います。

外人なんか、たいしたものだ。日本美術は良いものだということが解るだろうと思う。

浮世絵なんかも、外国人が大騒ぎするのは版画ですが、版画はそうたいした物はないですが、肉筆物を見るきっかけがないし、見てもわずかずつで、手に入れることができないから、外人は解らないから、版画が良いとしたんです。

ですから浮世絵の版画は随分外国人が欲しがって、良い物は高いですよ。

版画の初版で良い物になると、一枚十万円、二十万円のがありますからね。

肉筆物はその何分の一ですから、それで私は肉筆を集めた。安くて良いものですからね。今は高くなってきましたがね。

一流品を私は随分集めました。そういうものを見せると、非常に驚くだろうと思います。  
　

で、今度なんかもロサンゼルスで、中国の陶器の展覧会がありますがね。

中国の宋時代のー宋磁器というのを主にしている。

そうして日本にも依頼が来て、日本でも十五点出すが、ついこの間発送しましたが、中国の宋時代の陶器というのはたいしたものですね。

やはり、箱根に出しますがね。最高の物を出したいが、最高の物は出せない。

最高の物はアメリカの美術館にあるんです。

これはとうてい、中国にも日本にもないんです。

その次の物はありますがね。その次の物は、今度美術館に出しますがね。

中国の一番美術の良い物ができた時代は宋ですね。特に北宋の方が良いですね。

ずっと古いのは唐ですがね。唐時代もかなり良い物ができましたが、なんと言っても宋ですね。

宋は今から九百何十年前ですね。約千年前ですね。千年からー宋時代というのは百八十年続いた。

ですから、ちょうど日本の弘仁から藤原時代ですね。それがちょうど合っている。

日本でも、最初仏教美術ですが、仏教美術は推古から飛鳥、白鳳、天平ー千二、三百年前が良い物ができたですが、今見てもすばらしい物ですが、仏教美術ですからね。

藤原時代に仏教美術もあったが、それ以後いろいろな物ができたですね。平安朝ですね。その時が、中国の宋時代に当たりますからね。それで、よく日本と時代が合っているんです。

それで日本が、足利時代になって、義満、義政が非常に中国美術を尊重して、輸入したですね。

それでその時に、いろんな宋時代の良い物を輸入した。

それが、今日本に残っているんです。

そこで、アメリカでも数がないんで、今度の展覧会でも、日本に勧誘したんです。

ですから中国陶器というのはアメリカ、イギリスでは非常に研究してあるんです。

それは、中国陶器の学者というのは、向こうにもチョイチョイあります。

ですから、日本の、どの陶器はどこになにがあるということは、ちゃんと調査してある。

今度、個人の物でも、どこのなにと、ちゃんと指定が来て、十五点送ったんですがね。

中国陶器は知っているんですが、日本の物は知らないんです。

今度は、そうとうなるほどと思うような物を出すつもりですがね。

それで、中国は宋時代には陶器ばかりでなく、あらゆる文化が発展したですね。

中国でも偉い坊さんですね。それも宋時代が一番出た。

宋時代にはいろんな王様が、美術を奨励したんですね。

その時にできたのが、たいへん良い物ができた。

今、中国で、それを作ろうとしても、ぜんぜん駄目だそうです。

ぜんぜん分からないそうですね。土だとか、薬だとか、ぜんぜん分からないそうです。

中国は、その次に明の時代ですね。明というのは、そうとう長かったんですがね。

明の時代といっても一番最初宣徳という年号ですが、その時そうとう良い物ができたんです。

宋時代のは無地物がほとんどだったですね。明の時代には、赤い物だとかですね。

正徳、嘉靖、成化、万暦とーこういう具合に良い物ができたんです。

その時一番良い物ができたのは嘉靖ですね。

嘉靖の赤い物は、日本の柿右衛門とか、伊万里とかでまねしたものです。

中国は近代になっては、康煕年間、乾隆ーこの時代になると、非常に巧みになってますが、とても安っぽくて見られないですね。

ちょうど日本では、向こうの明時代が桃山時代になりますからね。

桃山が高価な良い物ができたのとよく似ているんです。

藤原、鎌倉、それから桃山、それから元禄、それから明治と、これだけが良い物ができてますね。

日本は昭和になってから、戦争もありましたが、ガタガタになっている。

そんなわけでー学校の美術品の講座みたいですがーですから箱根の美術館というものは、その点において世界一だと思ってます。

とにかく日本美術を見せるという所はないんですからね。

だから、知れたら随分見に来る人が、たくさんあるだろうと思う。

外人は箱根に来た以上は必ず見るというようになりますね。

美術館の話はそれくらいにしておきます。」

# 美術に関する御講話　３ 

## **明主様御講話　「箱根美術館は本当の日本美術」　（昭和27年2月16日）**

「ここに書いてある通り、美術館も去年の今ごろは、まだ土を掘り返して、石をぶち壊して、惨憺（さんたん）たるものだったが、この間行ってみたら、あと塗れば良いくらいにできてます。

建築にかかったのは二月ですから、それから金を集めたんですがね。

ちょうど今日までに、なんでもー現金は全部入ってませんが、二千六百万円くらい申し込みがあるそうですね。

ちょうど、美術館は楽に建てられるんですね。これから中の設備ですね。

設備といっても、大体ケースですね。陳列する箱ですがね。これは約百近くできますからね。たいしたものです。

それから、あそこに橋を作るとかね。たくさん来るだろうと思いますね。

それは外人も多く来るだろうと思います。それと美術品を見るんですからね。

押すな押すなじゃしようがありませんからね。

この間私は、東京の京橋にできたブリヂストン美術館に行ってみましたがね。

これは油絵ばかりですが、場所が場所ですからね。押すな押すなで、見るのにたいへんなんです。

油絵ならそれでも良いですが、こっちはそんな安っぽいのではない。

見始めたら動けないだろうと思いますねーこの間寸鉄に書いたがーやっぱり待合所を作って、そうして人間を計って順々に入れる、というようにしたいと思ってます。

これから外人がたくさん来ますが、とにかく日本人もそうですが、外人も箱根に来た以上全部見ます。いずれは世界中の評判になります。

外国の新聞、雑誌のようなものにも広告もします。宣伝もします。

日本に行ったら、どうしても見なければならないというようにします。

そんなわけで、自動車の駐車場ですね。

ちょうど良い所があって、持ち主が登山電鉄ですが、今交渉してます。

美術館のために一日に千人以上は必ず増えるから、土地をそのために寄付しろと言っているんです。

なんでも、会社から寄付というわけにいかないから、できるだけ安くしてやろうと言う。そんなような返事があったようですがね。  
　

それから、後ろの方の橋ですね。あれも掛け替えなければならないー改良してね。

それも六月までにー六月開館式にしたいと思ってますがね。

それで、なぜ世界的に評判になるかと言うと、美術館としては世界一だと思いますね。

絶対に世界一の条件があります。

なぜかと言うと、日本美術ですね。日本美術というのは、見たいと思っても見られないんですよ。

日本人で、日本美術を見たいと思っても、見る所がない。

この間の原稿に書いたけれどもね。

仮に日本に来て日本画を見たい、日本画はどういう物かと思って、見ようと思うと、日本画としては琳派物ですからね。

琳派と浮世絵ですからね。

あとはー中国の絵でも、墨絵だとか、彩色の花鳥物とか、宋元時代に立派な物がありますが、日本の絵としては琳派ですね。

あとは浮世絵ですね。浮世絵で海外に行ったのは版画で、肉筆物で本当に良い物は見られないんです。

博物館に行っても、光琳を見ようと思っても、光琳なんかありゃしない。

宗達を見ようと思っても、しみったれた墨絵です。ぜんぜん、博物館にもないんです。

それから、日本の個人の美術館にしてもないんです。

博物館は仏教美術ですね。これは立派なものです。

あとは蒔絵の書棚くらいなもので、陶器も少しありますが、たいしたものじゃない。

良い物があると思うと、欠けた物ですよ。

良く見てご覧なさい。疵物ばかりです。

もっとも予算がなかったから、高い物を買うわけにいかない。

そうかといって、贋物を買うわけにいかないし、だから良い物の疵物が博物館にあるんですね。

別に悪口言うわけじゃない、実際を言うんですがね。

そんなわけで、戦争前には個人で出品した物もそうとうありましたが、今は税金問題やなにかで、引っ込めましたからね。

博物館はどうもいまは感心した物はないですね。

仏教美術は、お寺が貸しますから良い物があるんですよ。

ですから、お寺美術館ですね。

仏像が良いといっても、よほど研究してないと解りませんよ。

ふつうの人が見ても、どの時代で、どういう趣味があるということは解らないですね。

そうすると、博物館としては美術的の価値はほとんどないんです。

あとは、中国美術、西洋美術ですからね。

大阪の白鶴美術館でも、中国の陶器と銅器ですからね。

あとブリヂストン、大原といったところで、これは油絵ですからね。  
　

ですから、日本にいて、自分の国の美術を見ようと思っても見られないですね。

外国でも、自分の美術を見ようと思っても見られないんです。

一品か二品見るにもたいへんなものです。

金持ちの倉にあるとかして、みんな秘密にしてますからね。

本当に良い物は、見るのにたいへんですね。

今度箱根の美術館は、日本のを主にしてますからね。

日本の物で日本人が見たいと思っている物が、そうとうたくさん並んでますからね。

できたらたいへんですね。外国に知れたら、日本美術を見るのは、箱根美術館よりないというわけで、うんと来ますよ。

そんなようなわけで、日本美術をうんと鑑賞させようというのが狙いですからね。

一番驚くのは日本人ですね。俺の国にこんなのがあったかと、今さらながら驚きます。

美術館なんかでも、日本の本当に良い物を見たいと思っても、見る機会がないから迷っているんですよ。

日本画の画家も、西洋画の模倣ですね。あれは無理がないんですよ。日本画の良いお手本がないからね。

そういう点においても、大いにありがたがるだろうと思います。

それから、日本の陶器ですね。

今こしらえている陶芸家の陶器も、ほとんど朝鮮の写しです。デパートに出ているのを見てご覧なさい。

たいてい中国、朝鮮の写しです。

日本の陶器を見る機会がないですからね。

日本の陶器で良いのは、仁清の陶器です。

日本の陶器では仁清と乾山と鍋島ですね。芸術的なものですね。

あと九谷がありますが、芸術というより実用に近いですね。

また、尾張がありますが、茶趣味ですから、一般には解りませんね。

織部、志野、瀬戸とかありますが、渋い茶趣味を持っている。これとても朝鮮の物です。朝鮮の陶工が来て、尾張の瀬戸が始めになっている。

また、日本の陶器の染め付けとかは、中国の明時代から教わった。その一番偉いのが柿右衛門ですが、柿右衛門も中国の模倣なんです。

鍋島焼は色だけは中国の模倣ですが、模様は日本的の物です。

乾山も、光琳の弟でなかなかおもしろい物を作りますが、中国、オランダの模倣をして、あとで自分の物を作った。

最初から絶対に自分のものを作ったのは、仁清なんです。

それで、私は仁清を目掛けて集めた。実に感覚が新しいですからね。まるで、今の人みたいです。それが三百年以上前の人ですからね。まったく頭が下がります。

そんなわけで、今度できる美術館は本当の日本美術ですよ。

中国の物もそうとうーこれは良い物を多少は出しますがね。

これは参考として出すので、狙いどころは日本です。

絵では光琳、宗達、乾山。陶器では仁清、乾山、鍋島ーこれだけの一番良い物をよけい出してます。

これだけで、そうとう腰を抜かすと思ってますがね。  
　

そういった意味だけれども、宗教的にも一つの刺激を与えるだろうと思います。

というのは、たいていの人は、メシヤ教なんて、美術館を、新興宗教がやるんだから、たいしたことはない。

いくら教祖が好きだといっても、そう解るものじゃないから、ある程度そういったような頭で見るに違いないと思うんですがね。

そこで、そういう者も見直すと思いますね。

今まで個人の美術館を私は見ましたけれどもね。

京都、大阪、東京ですね。見たけれども、そこで随分集めた人がありますがね。

いわゆる目が本当に利かないために、道具屋におっかぶされた物がそうとうあるんですよ。

立派に見えても、本当に値打ちのないという物が随分あります。

私の方はそういうものがないからね。おっかぶされた物がないからね。

そういうのは、みんな値打ち物で、その当時の美術家の力作ですねー名人の傑作ですね。

それを選ってあるから、一品といえども首をかしげざるを得ないという物のつもりですからね。そ

れで、箱根の方は見本のつもりだったんです。

こっちの狙いどころは、熱海に立派な物を造るつもりだった。

その見本にやったのが、思ったよりか立派なものができた。

出品物も去年あたり、京都や大阪ー方々を見て調べた結果、これもあんがいろくな物はないんです。

もっと良い物があると思ったが、実に貧弱なのは予想外だったですね。

そうしてみると、私が集めていろいろしてあるのは、たいしたものだということが思われてきたんです。

それと、もう一つは環境が良いですからね。位置がね。

だから、それやこれやで、とにかく見物人が来るだろうと思う。

で、一般人も見られるように入場料ですね。今のところは二百円で見せるつもりですがね。二百円も破天荒ですがね。

せいぜい、たいてい一般は五十円くらいですねー個人の美術館はね。で、臨時の高いもので百円くらいですね。

ピカソは別ですがね。あれは、最初三百円だったが、あんまり高いというので百五十円になったんですね。百五十円でも高いと思ってます。

あれが百五十円なら、私の方は千円くらいあると思っている。

そんなわけで、一般人は萩の家の後ろからーあそこに門をつけてー地勢も良くできてます。

こういうのは、好きな人はいくどでも見たいですからね。

何度も行くよりか、いっそ信者になった方が、いくどでも見られるというので、信者になる人がね。それで良いですね。

信者になれば、神様の方で、だんだんなにするから結構ですよ。

そんなふうな信者もそうとうできると思いますね。

で、近ごろ美術館とか美術品は、一種のー世界的の流行になってますね。

たいへん良いことですね。ちょうど神様のやられることも、ちゃんとそういう機運に当てはまっていくわけですね。話はそのくらいにしておいて。」

---

## **明主様御講話　「美術においては日本人は世界一」　（昭和27年2月17日）**

「そんなわけで、箱根の美術館も着々としてできつつありますがね。

六月までには充分できるわけですがね。そこで、今美術が非常にさかんになってきましたがね。

美術館なんていうのも、方々にできつつあり、外国でも非常に美術がはやってきたですね。

この美術なんかは、もっとも平和的なもので、これが世界的に国同士で交流するようになると、非常に良いと思うね。

ですから、美術がはやるのとスポーツがはやるということは、平和思想を大いに高めることと、それから国同士で仲が良くなるということについて、非常に効果があると思う。

で、そんな意味で、ますます美術思想、スポーツ思想ーこれがさかんになると思う。

そこで、今度箱根にできる美術館は、私は世界一と思っているんです。

ちょっと不思議に思いますがね。しかし、今美術館が方々にありますが、仮に日本の美術品として、日本の美術品はあまりないんですよ。

だから日本人が日本の美術を見たいと思っても、さて見られる所というのはないんです。

まあ、仮に博物館としても、仏教美術は一番です。

それはすばらしい物がありますね。非常に、お寺や皇室と関係がありますから、御物の仏像なんか、随分立派な物があります。

ところが、仏教美術はふつうの人が見ても、なかなか解らないんです。

大体、時代が解らないからね。何年くらい前にできた物か。

これは天平だとか、藤原だとか。如意輪観音とか薬師如来、帝釈天、毘沙門天だとか言っても解らないですね。

そうすると、美術思想を養うというところまでは、なかなかいかないですね、まあ歴史的、考古学的というような意味ですからね。

ですから、誰にも理解できるような美術ですね。

それを見せるようにしなければいけないと思う。

博物館を始め、あとの品々はーいつも言う通りーどうもレベルが低いんです。

だから仮に、日本人もそうですし、外国人が日本に来て、日本の美術を見たい。

日本じゃ光琳という画家がたいへん偉い。

光琳をぜひ見たいと思ったところで、見る所がないんですね。

それから陶器類ですね。日本には仁清、乾山、柿右衛門とか、偉い陶芸家がある。

ぜひ見たいと言ったところで、それも見る所がないんです。

日本で博物館以外の美術館と言えば、個人の美術館ですが、そういうものでもー今度できたブリヂストン美術館のような具合に油絵か、あるいは岡山の大原美術館は、西洋の絵はあるけれども、どうも日本の絵はないんです。

それから、私はいつも褒める白鶴美術館でも、中国の陶器と銅器ですからね。日本のはぜんぜんないんです。

それから、京都の博物館と言えば、京都のお寺の博物館ですからね。

まあ、お寺美術館と言っても良いのです。

立派な大きな仏像なんかがありますがーたいしたものですがね、

それから東京の根津美術館、長尾美術館、大倉集古館にしろ、本当の日本美術というものは、わずかなものです。  
　

それですからどうしても、日本の美術品を日本人も見られ、外国人にも見せるというのが、ぜひなければならない。

それがないんですよ。私は先から、そこを狙っている。どうしても日本美術はー日本は世界の美術国だとか言っていばっているが、じゃ品物を見ようというと、ないんです。

ですから、アメリカ人でもイギリス人でも、日本美術というのは、おそらく知らないくらいなものです。

あっちの美術館というのは、ほとんど中国美術ですね。

中国美術と言っても、中国の陶器と銅器ばかりで、絵はほとんどないんです。

中国の絵は、やはり日本にたくさんある。

また、アメリカにある日本の絵というのは、ほとんど贋物ばかりで、ひどいです。

そんなわけで、日本人は今までー良いか悪いか解らないがー国宝だとか言って、日本の美術を海外に出さないように政策を取っていたんです。

これについてもフランスあたりのそうとうな識者は、日本が国宝という制度を作るのは非常に間違っている、ということを言ってますがね。

なんだと言うと、国宝というのは、つまり外国に出さないー日本で占有する意味になるから、美術というと世界的に多くの人の目を楽しませるのが本当だと言うんですね。

ところが、己の国に保存して他国に出さない。

世界の人に見せないと言う、一つの独占ですね。

だから本当でないという話があるんですがね。

そんなような具合で、今まで日本は良い物を持ちながら、まことにー隠して見せないようにしていた。

ですから、どうしても日本の美術を世界的にー世界の人たちに見せるようなーそういう機関を作らなければならないですね。

それからもう一つは、日本の美術家というのは、近ごろ非常に堕落と言いますか、なんと言いますか、とにかく日本画にしろ、油絵のまねするのが多くなった。

これは時代の風潮にもありますけれどもね。

もう一つは、日本の美術を見る方法がないんです。

日本でも、昔の名人のにいろいろな良い物があるんですが、それを見ることができないからしてーかえって油絵の方がよけいに見られますからね。

だからどうしても美術眼ですね。そういったものは、西洋の方に偏っている。

ですから、そういう人たちに大いに日本の傑作品を見せなければならない。

要するに眼識を養うんです。

そうすると、日本はすばらしいというんで、それにまねしないまでも、大いにヒントを得て、変わっていくわけですね。

ところがそういう機関がないために、どうしても日本の本当の特色ですね。

そういうものが薄れていくんです。

だからどうしても、そういう日本の芸術家ー美術家に大いに見せるという方法をとらなければいけないと思う。

私はそういうつもりで、美術館も日本美術を根本にして、東洋美術、中国、朝鮮ーそういう物を参考としておくという順立てにするつもりですがね。

おそらく、できたらば非常に喜ぶだろうと思う。

むしろ日本人が「俺の国の先祖はこんな立派な物を作ったのか。これは良いな。それじゃ大いに日本的なそういった良い物を作らなければならん」という意欲が、大いに起こるだろうと思う。

ですから、そのために外国人も、なるほど日本は大した物がある、と言って驚くだろうと思ってます。

そのようなわけで、本当に日本の美術を並べてある美術館は世界中にないんです。

もちろん日本にさえないんですから、外国には、なおさらないんです。

そうしてみると、その意味において世界一だと思ってます。

なにも、規模とかーそういうのでなく、日本の美術を集めたというので、世界一だと思ってます。

世界の美術品をいろいろ検討してみますと、やっぱり美術は日本が一番なんです。

仮に仏像にしても、中国にできた六朝仏といって、仏に関心を持つ人は六朝仏を一番貴んだ。

それが日本に、欽明天皇時代に渡ってきて、それから推古ですね。

最初は中国のまねをした。ところが不思議なことに、やはり日本的の味を出している。

推古から飛鳥、天平、弘仁。鎌倉時代になって非常にー木彫ですね。

最初は金銅仏といって、銅で作って金のメッキをした。

それが、藤原時代に木彫のそうとう良い物ができた。

それが鎌倉時代になって俄然発達した。鎌倉時代の木彫をー私は近ごろ仏を研究してますが、すばらしい物です。

ロダンなんか足下にも及ばない。これは世界に知られないですね。すばらしい物です。

それはどこにあると言うとお寺ですね。京都、奈良、それから関東にもあります。

不思議に、鎌倉でできた物は京都、奈良にある。国宝になってます。

私は一度仏を見に行こうと思ってますがね。近ごろはあっちの方のお寺に知り合いができたのでね。

知り合いができたと言ったところで、仏のためにですがね。ぜひ見にきてくれという所がチョイチョイあるんです。いずれ行くつもりですがね。  
　

それから日本の陶器ですが、陶器も中国には陶器はすばらしい物があります。

私も感心しているんです。世界で、陶器は中国が一番ですがね。

ロサンゼルスで、中国の宋時代の展覧会をやるんですがね。

宋時代と言うと、今から八百年前から千年前ですね。約二百年の間に、できたものです。たいしたものです。私も好きで多少はあります。

で、宋時代の展覧会をーやっぱり日本にも勧誘して、二十九点日本から送ることになって、この間発送しました。

で、宋磁展覧会と言って、アメリカとイギリス人が非常に好きですね。

フランスはあんまりーフランスは朝鮮が好きですね。

とにかく、中国の宋の物はたいしたものです。

まるで、美術品を講義しているみたいだね。

それで、中国の宋時代が、日本の平安朝時代になるわけですね。

で、平安朝時代にも良い物ができましたがね。

それから、日本の鎌倉時代に彫刻の良い物ができたのですがね。

中国で言うと、明の時代に入りかけている。明の初期から中期に良い物ができた。これは、ぜんぜん宋時代とは違ってね。

それで桃山時代になって、明の次の康煕（こうき）に入って、まあーそうとうに良い物ができましたがね。

そういった、文化交流時代ですね。それが、中国と日本と大体符合が合っているんです。

そんなような具合で、日本は中国から学ぶと言いながら、日本独特の物を出した。

日本人の一つの、美術に対する秀れた才能ですね。

そういうものがある。そういった美術品を見て、研究した結果やはり美術においては、日本人は世界一と言って良いんですね。

非常に秀れた天才ですねーそれを持っている。これが本当に世界的に知られてないから、それをどうしても、私は知らせたいと思いますね。

それには日本人が作った良い物を見せる。それよりないですからね。

箱根の美術館は小さいですからね。

仏教美術までは見せるわけにはいかないから、将来できる熱海の大きいのは、仏教美術の良い物をーお寺にある国宝級の良い物を集めて、世界的の展覧会をやりたいと思っている。

そのために外国の観光外客が、当てにして見にくるというまでにやってみたいと思っている。

とにかく、平和ということに対するー今言ったような具合に、美術思想なんかを植えつけるということは、非常に良いんです。

そんなことにも、非常に金がいりますがね。私は、その金を始終心配している。

しかし、今まではどうやら、それだけの金は集まるんです。

箱根の美術館なんかも、始める時は、ほとんど余分な金はないんです。

だからまあ、やって、うまくできるかどうか、実際おっかなびっくりだった。だけども、神様の方では非常に急がれる。

だから他の方で調子が良くなって、だんだん進んでいくので、これは良いだろうと思って始めるとー十一月に始めると、十一、十二、一月とスラスラとそれだけの金は集まった。

現金はまだそれだけありませんが、申し込みだけは大体ね。

で、まあーホッと安心したわけです。

それで信者だけ見るという、そんなものじゃ駄目ですから、誰でも一般的に見られるーそういうふうにしようと思う。

ちょうど地勢がそういうふうになっている。

萩の家の後ろに門を作ると、教団の方に関係なく、美術館だけ見られる。

やっぱり神様は地形までされている。

それでまあ、入場料までとる。二百円くらいね。

二百円と言うと、ちょっと高いようですがこの間ブリヂストン美術館ですが、あれが五十円ですがね。

あれが五十円だとすると、私の方は千円でも安い。品物を見れば解りますがね。

油絵は、日本でも見られます。しかし、西洋に行っても見られます。

今度できる箱根の美術館は、どこにも見られない物です。

それが、一品か二品でなく、たくさんあるんだから、どんなに喜ぶか解らないですね。

文士連中でもーああいうのも非常に待ってます。作家連中でも、とても好きなんですよ。

去年の暮れあたりに川端康成、吉川英治、大仏次郎、高見順、武者小路実篤、徳川夢声の諸氏など、まだまだいろいろありますが、来るのを止めてあるんです。

美術館ができたら一ぺんに見せるからとね。

今、少しずつ見せてもしようがないからね。

徳川夢声氏なんか、馬鹿に好きですよ。

つい二、三日前に古九谷の良い物を買ったから、一ぺん見てくださいと言ってね。

そういう連中が、期待して待っているんです。

だから、始めたら、随分来るだろうと思います。

本当に良く見れば、半日もかかりますからね、そこで始終来るより、面倒臭いからー一々入場料やってね。

いっそ信者になれば、見たい時に只で見られるからと、そのために信者になる人も、随分あるだろうと思います。

それで、信者になっても良いんです。なにしろ神様と縁が繋がりますからね。

結局だんだん信仰的なことも解るんです。

大体あそこの空気を吸うだけでも良いんです。

なかなか神様も抜け目なくやられます。

そういうようなわけで、着々としていろいろな設備もできつつあります。

まあ、美術館も大いに役をすると思ってます。もう少し読むものがありますからね。

（御論文「社会事業と宗教事業」）」

---

## **明主様御講話　「米国における日本美術」　（昭和27年2月26日）**

「一昨日ですか、今度アメリカから帰ってきた人で、この人はサンフランシスコの講和記念の美術展覧会ーあの仕事の中心になっていた人ですがね。

あっちでいろいろの世話をやいて、品物なんかを選んだり、送ったりすることをやってー繭山（まゆやま）という人ですが、これは中国陶器では第一人者で、半分くらい骨董屋的なことをして、あとそういったような貿易をしている。

ですからほとんど、あっちの美術館なんかにある日本品は、その人が預かっているんです。

それから、アメリカの人にいろんな説明なんかをいろいろやったんですが、この人も今度こっちの美術館の中国陶器を大いに手伝うことになってますが、その人の話とーあっちの美術館のカタログとか、そういう物をたくさん持ってきて、私は一通り見ましたけれども、感心する物がないですね。

ほとんど、日本品なんてのは贋物ばかりと言っても良いですね。本当の物はないんです。随分ひどいです。

で、アメリカの人も最近になって、非常に変わってきたです。

以前はアメリカ人なんて言うと、ケバケバしい、ただパッとしていれば良いと、それに贋物を作って随分送ったんですが、最近随分変わってきて、サンフランシスコなんかでも、一カ月の会期で二十万人から来たんですからね。

そんなわけで、大いに開発されて、だいぶ評判が高くなったわけですね。

そんなわけだから、非常に日本美術に憧れて、ぜひ今年もやってくれと言うんで、いよいよ日本でもやるようですがね。

サンフランシスコに出したのなんか博物館で見ましたが、一級品はほとんどないんです。二級品、三級品ですね。

それでも、向こうではたいへんな騒ぎだそうですからね。

それから、中国の絵なんかも、写真で見ましたが、これも古いのはほとんどないですね。みんな現代画ですね。

康煕（こうき）、乾隆（けんりゅう）ー二百年以前くらいからのですね。

どうしても、中国の絵というと宋元ですから七、八百年前ですから、それはないですね。

良いあんばいに、それは日本にはたくさんあるんですからね。

今度の美術館もーなにしろ狭いからたくさんは出せないが、出せるだけ出しますがね。

東洋美術としては、中国の陶器と銅器ですね。これは良い物がある。

やっぱり美術館の一番良いのは、ニューヨークの州の美術館ですがね。

これは、良いというよりか、広くいろいろ揃っているんですね。

その次がボストン、ワシントンーそれが主なものですね。

ボストンは日本の絵画が多いですね。

これは四、五十年前に岡倉天心という人が、顧問になって、日本から入れました。

たいした物は行ってないですね。

大体版画ですね ー浮世絵ですね。

その時分は、日本の古い物なんかをーいくらか手加減したのと、その時分はあんまり売り物がなかったためですね。

それで、日本の品物でアメリカにある一番良いのは、ボストンの美術館にある。

鎌倉時代にできた平治物語という巻物です。三巻です。これは良い物ですが、三巻のうち一巻がアメリカに行った。

富田幸次郎という有名な人ですが、この人があっちに頼まれて、今から三十年前ーその当時十四万五千で売ったんですね。随分たいしたものですね。それを非常に大事にしているんです。

美術館の部屋の真ん中の所に棚を作ってーよく、博物館なんかの巻物のようにしてーふだんは布を被せておく。

なぜかと言うと、光線が当たると、いくらか色が悪くなる。

退色するという懸念でね。見たいと言うと、看守が一々来てまくって見せる。

見たらまたかける。そのくらい大切にしているんですね。

それが日本の美術としては、アメリカでは最高の物ですね。

ところがそういうような物は、日本にはーそうたくさんはないが、そうとうあるんです。

すなわちそれよりもっと良いんで、伴大納言という人のを画いた絵巻物があるんですがね。

それよりもさらに良いのには、天平時代にできた因果経という、上に絵が画いてあり、下にお経が画いてある。

これは巻物では一番良い物なんです。二百三十行とかいう行があるのですが、あんまり高いので分割したんです。

分割して百五十四行ずつに分割して、あとは二十、三十、十行ずつくらいに分けたんです。

天平時代ですから、千二百年前です。

千二百年前に画いた絵が、今画いたようにはっきりしてます。

緑青なんかはっきりして、不思議なものです。

そのくらい日本の美術品というのは、アメリカで貴重にしているという話をしただけですがね。

時間がないから、話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「米国人は日本美術に憧れる」　（昭和27年2月27日）**

「この間、アメリカの美術館を視察してきた人の話をいろいろ聞いたんです。

この人は、講和会議の時にサンフランシスコの展覧会の時の係りの中心になっていた人です。

これは繭山という人で、中国陶器専門の商人ですがね。この人はそういう方面では有名な人で、信用できる人です。

その人があっちの美術館の、いろいろな写真や図録ーそういう物を持ってきたんです。すっかり見ましたが、どうもあんまり感心した物はないですね。

中国陶器とー陶器ですね。それはそうとう良い物がありました。日本にないような良い物も若干ありました。

だから、日本の美術なんていくらもないです。たまたまあれば、ほとんど贋物ですね。写真でも贋物が解るんですからね。

私は聞いてみたんです。日本の美術品で一番良いのはなんですかーアメリカでね。

これはニューヨークの美術館ですかね。これがアメリカでは一番あらゆる方面を揃えてあるんで良いんだそうです。

で、ボストン美術館にある鎌倉時代の平治物語という巻物ー三巻あるんですが、そのうち一巻だけー先の、岡倉天心が顧問になって、日本の主に絵画の良い物を集めたんですがね。

それでも、岡倉先生のは現代物が多くて、古い物はあんまりないんです。

その次の人が富田幸次郎で、今から三十年くらい前に、平治物語の三巻のうちの一巻だけを売ったんです。

その当時で十四万五千と言うんだから、たいしたものです。

それが、アメリカにある日本の美術品で一番良い物です。

非常に貴重な物で、ふだんはそこに幕をかけてあるんです。

それは少しでも光線が当たると、それだけ退色するという懸念からそうしたんです。

それでそこに行って、見たい人は一々頼むと、布を取ってくれて、見てしまうとすぐ元通り布で隠しちゃう。

というような、それほどていねいに扱っているわけですね。

今の平治物語は、日本では一番良い物じゃないんです。

日本で一番良い物は天平時代にできたものですね。

今のは、鎌倉時代ですから八百年くらい前ですね。

天平にできた因果経という巻物は、千二百年くらい経っているんですがね。

で、因果経は今は切ったんです。

お経が全部で二百三十何行かあるんですが、五十四行ずつに三つ切って、あとは十行、五行、三行くらいに切った。

これは、日本における絵巻物では最高の物です。

その次が伴大納言という人を画いた絵巻物で、その時代の風俗を画いてある。これも良い物です。酒井家にあるので、三巻ある。その中の一巻を、頼んで出品してもらおうと思う。

その次が、博物館で持っている地獄絵巻というのがありますが、これは、今のアメリカの平治物語の一部なんです。  
　

そうして、そんなような具合で、日本の美術品を非常に憧れている。

この間のサンフランシスコの展覧会の時なんか、あれを見て非常に驚いちゃった。

あんな良い物を、まだアメリカの人は見たことがないんですね。

それで今年もぜひニューヨークの美術館でと、たぶん今準備していると思いますがね。

今ロサンゼルスで中国陶器の展覧会をやってますが、それがすんだら、日本の絵画をやるんです。

ところが、去年のサンフランシスコの展覧会のは、博物館で見ましたがね。

一級品はほとんどない。二級品か三級品ですからね。

それですらアメリカの人は憧れるんですからね。

いかに日本美術に関心を持っているかということが解るんですね。

で、そんなわけで、この間も言った通り、日本には日本美術というものは、見る機会がなかったんですからね。

見る機会がないということは、終戦までは、みんな良い物はー名品は財閥の土蔵の中、旧大名ーそういう倉の中にしまい込んであって、見せないのを良いとしてあった。

だからたまたま見せるといっても、自分たちの好きな仲間とかに、自分が持っている物の中から、良い物をたまに見せるくらいなもので、一般人が見ようと思っても、とうてい見ることはできない。

それが終戦になって、ああいう階級が没落したり、それにもっていって、財産税やなにかで、どうにもしようがなくなって、ああいうのを出したわけですね。

私は特殊な物だけは手に入れましたがね。そういうわけで、今までぜひ見たいとー聞いたり、目録などで見たりして知った人が、見たいと思っても、なかなか見られなかった。

そういう物を今度の箱根の美術館にそうとう並べますからね。

みんなそうとう喜ぶだろうと思います。

外人でも、日本美術はこんなに良い物かということが解ると思います。

この間のサンフランシスコの展覧会といっても、仏教美術が多いんです。

やっぱり一部の人しか解らないですから、一般には理解ができないですね。

それから桃山時代の屏風なんか出ましたが、だいぶアメリカ人なんか大騒ぎをやりましたが、これもそう良い物じゃないんです、名人の傑作という物じゃないんです。

光琳の屏風の白地のあっさりしたのがありましたが、これもたいしたことはない。

あとは、日本の陶器や蒔絵なんかは、ほとんど見るべき物がなかったです。

そんなような具合で、今度の箱根の美術館はーなにしろ狭いからね。

種類を多く並べられないので、いずれは熱海に大きいのをこしらえますが、これならたくさん並べられると思います。

だから、種類はたんとないが、良くもこれだけ集められたものだ、というだけの評判は得られると思うんです。

まだいろいろ話したいことがありますが、時間がなくなったからね。」

---

## **明主様御講話　「日本美術は世界一」　　（昭和27年3月5日）**

「私は一昨日、今評判の三越の興福寺の展覧会に行ってみましたが、評判の阿修羅ですね。

その木像がありましたがね。天平時代にできたんですがね。

阿修羅というから、私は凄い顔をした、阿修羅王と思って行ったところが、あんがいにもーまるで十七、八の処女のように、実にかわいらしい良い顔なんですよ。

それで驚いたんですが、考えたところ、阿修羅が改心しておとなしくなった。

それを現わしたものですね。

で、それは非常に良いです。

毎日新聞に、値打ちが一億なんて書いてありましたが、ああいう物は反証することができないでしょう。

一億と言っても二億と言っても、相場というものがないですから、おおげさに書くんです。

天平時代というのは千二、三百年前ですからね。

その時代にあのくらいの巧みな彫刻ができるというのは、実に驚くものです。  
　

仏は、私は研究してますが、日本は世界一です。断然世界一です。

日本の仏は中国から影響を受けたものですね。

中国で仏の一番良い物ができたのは、六朝時代ですね。魏というんです。北魏という時代に一番良い物ができた。

それが日本に入ってきたのが欽明天皇の時ですね。それから間もなく、推古朝ですね。その時仏教が非常にさかんになった。そこで仏教芸術というのが生まれたんですね。

法隆寺なんていうのは、その時です。推古、白鳳、天平となるんですからね。仏像としてできたのでは推古が先なんですね。

それから間もなく、法隆寺のいろいろなものですね。それから東大寺ー奈良の大仏さんですね。それで俄然として仏教芸術が生まれたんですがね。

その時に生まれた。最初の推古ですね。その時のは実に上手くできてますね。

北魏時代の金銅仏は、銅に金のメッキをしてあり、珍重されてますが、日本の推古仏と較べたら問題にならないですね。

どこか、中国の仏は間が抜けているんですよ。垢抜けがしてないと言いますかね。不器用なんです。

もっとも、中国の仏というのは、インドから影響受けているんです。

またインドの仏というのは、よほど間抜けなものです。

それが日本に来ると、俄然として良いですね。

これを見ても、日本人の美術的才能というのは、たいしたものです。世界一ですね。

それと、展覧会でもう一つの良かったのは、乾漆（かんしつ）で等身大の烏天狗と、あと三体ばかり乾漆ですが、これは非常に良かった。

ただ、不思議なのは、お寺展覧会みたいな仏というのは一つもないんです。

私は、お寺だから、観音さんとかお釈迦さんがあると思ったら一つもないんです。

どういうわけでないかと言ったら、みんな売っちゃったんです。

お寺の良い物なんかは、そうとう民間に散らばっているんですね。  
　

そんなような具合で、仏教の美術の彫刻というのは、実にすばらしいものですね。

私は近ごろ研究して驚いた。ですから天平時代の彫刻を見ると、ロダンなんて足下にもつかないです。

この間アメリカから帰ってきた人で、去年サンフランシスコの展覧会の時に係長になって行った人が、ついでにあっちの美術館を巡回してきたんですね。

私は、あっちのいろいろな図録を見せてもらって、話を聞きましたが、アメリカの美術館を歩いても、日本の美に関する優秀性ーこれは世界一だと言ってますね。

なぜ世界一かと言うと、美術の少し深いところにいくと、アメリカ人には解らないそうですね。

勿論フランスやイギリスでもね。日本ほど解らないそうです。日本人の寂（さび）の芸術ですね。

これは本当には解ってない。アメリカ人でも、終戦前はケバケバしい物しか解ってなかった。

最近に至って、日本に関心を持ってきた。

というのは、中国芸術の随分古いのが行ってます。日本以上に行ってますね。

陶器、銅器がね。ところが去年のサンフランシスコで刺激された。

日本にはこんな良いのができるかと、俄然変わってきたそうです。

これから、今年なんかもニューヨークで日本美術をやってくれと、申し込みがあるようですが、そんなような具合で、日本美術に対する関心というのはたいへんなものですね。

今美術研究家で牛野という人がおりますが、この人は今ヨーロッパに行ってますが、あっちで日本美術を講義に、委嘱されて行っている。

いずれは私の美術館の顧問にするつもりですがね。

大体今のところ仏像、陶器、中国陶器、そういう物の権威ですがね。

それから、今の牛野という人は、全般的に非常に明るいですよ。

この人は今近畿鉄道で、いずれ美術館を造るというので、その方の芸術品の蒐集を委嘱されてやってますが、けれどもなかなか金がないんで、計画はしているけれども、なかなかできないんですがね。

で、私の方がずっと早くできるようになっちゃったんです。

そんなような具合で箱根の美術館も、日本美術が主なものですから、外国人が非常に驚いて喜ぶだろうと思ってます。

なお、日本の陶器もあるし、日本の蒔絵もあるし、絵画もー中国の絵画も日本の絵画もあるし、随分たいへんな、世界的な評判になるんじゃないかと思ってます。

時間が来ましたから、話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「日本の仏教彫刻の優秀性」　（昭和27年3月6日）**

「今評判になっている三越の興福寺の宝物の展覧会ですが、あそこに行ってみたんです。

阿修羅という評判の彫刻ですがね。私は、阿修羅というから、ものすごい顔をしたー手が六本あるんですからね。

ギュッと、こうやっているのかと思ったら、まるっきり違っているんですよ。

十七、八の娘のような顔をした、実にかわいらしい顔なんですよ。

で、なるほど良く考えてみたら、阿修羅が改心して、ちゃんとふつうの料簡になったというわけですね。

だから、名前とは大違いでね。ただ、阿修羅という名前でなく、阿修羅元とか、あるいは阿修羅の改心元とかいう題名をつけるのが本当だと思いますね。

とにかく作は非常に良いんですね。良くできてます。

新聞に一億なんて出てましたが、評価として、新聞はたいてい少し大きく書きますからね。

その他に烏天狗の童子の姿をしたの、それから童子の乾漆ーこれは非常に良くできていた。

阿修羅とあと四体の、やはり等身大ですが、童子。それだけですね。見るべき物はね。あとは見るべき物はない。

なお、鎧や刀が随分ありましたがね。鎧や刀があるのは変ですがね。

興福寺が僧兵のものをーもっとも藤原家と縁の深い寺ですからね。

ところでおもしろいことは、お寺の美術ですから仏像が多いと思ったが、観音さんもお釈迦さんも薬師如来とか弥勒菩薩とかあるが、そういうのがないんです。

良く考えてみると、そういうのは売っちゃったんですね。

なにしろお寺が、長い間の財政難で売らなければ追っつかないので、ボツボツ売ったんでしょうね。

道具屋は、他の物は買わないですからねー仏像でなければね。

それで、ボツボツ出したんです。

そんなようなわけで、次の時代は天平時代ですからね。

千二百年前ですね。千二百年前に、これほどの巧みな彫刻ができたというのは、実に驚くですね。

私は、このごろ仏像の研究をしてますが、研究すればするほど、実にたいしたものですね。

たいてい良い物は推古朝以後、白鳳、天平、飛鳥、弘仁までですね。

弘仁から藤原になるんですからね。

弘仁までの仏像の彫刻というのは、たいしたものです。

その後藤原もそうとうできました。

それから鎌倉になってから俄然として木彫の大隆盛となった。

一番巧みな物は、鎌倉時代が一番多いです。けれどもあまり巧みすぎて、かえっておもしろ味は天平時代が一番良いですね。

奈良では法隆寺が断然群を抜いてますがね。法隆寺は、昔からやかましいから、一品といえども外に出すことや、売ることはできないですからね。

仏像の一番良いのは法隆寺ですね。その次が興福寺ですね。法華寺、東大寺、薬師寺があるが、私は一度行って、奈良のお寺参りをやろうと思っている。

天平時代の彫刻を見ますと、ロダンなんか足下にもつかないですよ。

だから、日本の仏教彫刻が世界的に知れたら、驚きます。

大体、仏像は中国の六朝から習ったんです。千六百年くらい前ですね。

その時中国で始まって隆盛時代になったですね。それから唐の時代ですね。

唐の時代に入って、それを学んだのが推古仏ですね。そうすると、推古仏になると中国の仏よりずっと良いんです。

良く見ると、中国の仏はどこか間が抜けたようでね。

ところが、推古仏になるとずっと良いんです。顔から形から、すべてが調ってね。実に良くできている。

ですから、外人の一部では、中には日本の仏像に趣味を持って、非常に欲しがっているんですが、なかなか手に入らないので困っているようですが、そんなような具合で、日本人というのは美術思想において、断然世界一と言って良いですね。

この間も、アメリカからーこの前に話した繭山という人が、サンフランシスコの展覧会の主任になって行った人ですが、

いろいろアメリカ人に説明して、それを仕事にしたんですが、帰りがけにアメリカの博物館、美術館をみんなまわって見てきて、私の所に来て、いろいろ話し合ったんですが、

その人が言うには、日本人の美術の頭というのは、世界一だと言うんです。

というのは、外人はやっぱり美術で理解できない点があるんですね。

このごろやっと、アメリカなんかも、そうとう解りかけてきたですが、つまり解り方が浅いんですね。

深さや高さというのは、とうてい日本人に追っつかないんです。

アメリカ人は、そうとう中国の美術は研究されてます。

中国のは手に入りやすかったですからね。

日本のは手に入らなかった点もありますが、研究されなかった点もあります。

去年のサンフランシスコの展覧会から俄然として、日本美術ということが解ったですね。だいぶ熱が出てきて、欲しがる人がある。  
　  
仏像が行きましたが、断然世界一だといってますね。中国の仏像なんかかなわないですね。

今度私の方にできる箱根の美術館でも、アメリカ人なんか注目して、喜ぶだろうと思います。

いろいろ話したいことがあるが、時間がないから、そのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「興福寺の阿修羅像」　（昭和27年3月7日）**

「この間、今評判の三越の興福寺の展覧会ですね。

あれに行ってみましたが、阿修羅という、あれが評判で、あの仏像ですがね。仏像のような恰好じゃないんですがね。

つまり阿修羅がー阿修羅というのは、まるで鬼のような凄い顔だと思ったんです。

ところがさにあらずで、十七、八の処女の顔ですね。優しい、実に惚々するような顔です。

良く考えてみると、阿修羅が改心して、仏様の顔になって、その姿を現わしているんですね。

それが、今から千二百年前ですね。天平ですからね。

その時代に、そんなすばらしい彫刻ができたというのは、実に驚くべきものですね。

いかに日本人の美術に対する感覚が秀れているかが分かるんですね。

新聞に時価一億円とありますが、客引きにー宣伝になってます。

前に教団のことを『読売』が一日千万円の収入と書いたが、これは十倍より、もっとですね。

それから今のも等身大ですが、もう一つやっぱり等身大で烏天狗と子供ー童子ですね。童子の菩薩ですね。そういうのが三つありまして、実に立派なものです。実に良いですね。

やはり、その時代の作品です。あとは見るべき物はないです。

一番おかしいのは鎧ですね。兜、刀が随分ありました。

それで、仏像は一つもないですよ。私は、せめて観音か阿弥陀か、釈迦、薬師如来、弥勒菩薩があると思ったら、そういうのは一つもないんです。

だから、今の阿修羅と四体の童子を除いたら、あとは見るべき物はないですね。

ただ、泥細工みたいな、釈迦の十大弟子というのが十体並んでましたが、乾漆という漆を固めた物ですがね。上等のは漆が薄いんですね。泥細工のようになる。

おまけに釈迦の十大弟子というんですから、異様な顔で、現代離れした顔で、気持ちの悪いようなもので、ちょっと見ると泥人形というようです。

そんなようで、お寺の展覧会に出て、仏像がないんですかちね。

良く考えてみると、今までに売っちゃったんでしょう。

今並んでいるような物は、道具屋が買わないですからね。仏像でないからね。  
　

阿修羅はいろんな働きをするというそれを表徴しているんですが、その作を見るとロダンよりか上です。

日本の仏像の彫刻というのは、実にたいしたものです。

私は、この間も、国宝と奈良の仏像をー写真の何冊もある本を、すっかり調べてみたが、実にすばらしいものですね。

断然世界一ですね。

ですから、これは世界で知られないから、注目をされていませんが、いずれ私はそういうふうな彫刻の大展覧会をやろうと思っている。

そうして世界的に知らせようと思っている。できないことはないんです。

この間、サンフランシスコの展覧会で、仏像も七、八体くらい出ましたが、それは国宝以外の民間の物です。

それでも、アメリカでは非常に驚いたんです。

そのくらいのもので、この間アメリカから美術展について行った人が、あっちのーアメリカの美術館を調べて帰ってきましたが、その人はふだん日本の骨董品の貿易をしてますから、よく事情を知っているんです。

日本人の美術における優秀性ですね。それは確かに世界一だと言ってますね。

この間美術館をまわってカタログを集めて持ってきて、二、三日前に私は見ましたが、品物はなかなか良い物があります。

支那の周時代の銅ですね。周銅からそれから宋時代の陶器ですね。

そういうのは、なかなか日本にないような良い物があります。

日本美術時たら、多少ありますがー絵なんかありましたが、ほとんど贋物です。

それから絵だけで、他のー蒔絵とか、陶器はぜんぜんないと言ってよい。

そうしてみると、大いに日本の美術品を海外に紹介する必要があると思う。

ちょうど箱根の美術館はそれに当てはまるわけですから、おもしろいと思ってます。

そんなわけで、今までなくてはならないものー日本美術を紹介するーそういう機関がなかったんです。

そうでしょうー終戦前までは、みんな財閥とか、旧大名の土蔵の奥深く納めて、人に見せないですからね。

たまたま見せる場合は、親戚知人とか、そういう者の少数の人に、御自慢で見せるだけですね。

大衆の目には見せないですね。

またできるだけ見せないー秘密にしているのが良いとしている。

茶器ですが、お茶の会をする時に、今まで人の目に触れないようにしておいた物を出す。アッと言わせるんです。

おもしろいことには、今でもー有名な茶人ですが、一品良い物が入ると、そのために茶会をやるんですからね。

そのくらい珍重されているから、大衆の目に触れることは絶対にしない。

私はそれは、嘘だ。そういう物こそよけいに大衆の目に触れさせなければならないと、型破りをやるんですがね。

私はふだん見ることができないような物を出します。

琳派展覧会でも―博物館で光悦の有名な不二の茶碗を借りに行って、あれは酒井忠正という人が持っているんです。

博物館で借りに行って、二日間貸すー皇太后陛下がおみえになるというので、それなら二日間貸すというのを、また三日間に延びましたが、二日間というのを一日延ばしてもらったんです。

これは光悦の茶碗では第一等の物ですがね。

それを博物館では人民には見せないですからね。

皇太后陛下のために出したんですから、それほどたいへんなものです。

私は不二の茶碗を大衆に出します。

神様からは、それを独占するというのはいけないんです。

できるだけ多くに見せるというのが本当のやり方ですから、そういう点も大いに型破りをしようと思ってます。

大体その茶碗なんかも、了解はされてます。

最初からというわけにはいかないが、いずれ時期が来たら、琳派展覧会をやろうと思っている。」

# 美術に関する御講話　４ 

## **明主様御講話　「米国人は日本美術に憧れる」　（昭和27年4月15日）**

「やはり、アメリカは美術ということが非常にさかんになってきたです。

特に日本美術ですね。それに憧れを持って、鑑賞するとか研究するとか、見たいとかーそういうことが非常にさかんになってきたようですね。

それで、その人の話なんかも、いろいろ総合してみると、ちょうどー美術館を今度箱根に造ると、あれが時宜に適していると言いますか、実に機運にピッタリするようでして、

やはり神様がーその空気とか情勢とか、そういうことをチャンと醸し出して、そこにピッタリ当てはめるようなやり方をされるんですね。

神様は自由自在ですからあたりまえですが、特にそう思われるんです。

それで日本美術と言ったところで、いつも言う通り、世の中には美術館やなにかあっても、日本美術というものは、ほとんどないんですからね。

今度初めて造るようなものです。

それで、いろいろ調べてみますと、今度箱根の美術館に並べるものですね。

博物館の美術品よりか、確かに上ですね。かなり上ですね。

ただ、仏教美術ーそれだけが負けているんです。

それは、博物館の方はお寺から自由に借りますからね。博物館が持っているものはいくらもないです。ほとんどお寺から借りたものですからね。

いずれ、こっちもお寺から借りるとか買うとかしますがね。そうすると、こちらも良くなります。

それまではー今のところは、致し方ないですがね。

あとの絵画、蒔絵、陶器（陶器は日本と中国との両方ですが）これだけは箱根の美術館の方が、そうとう上になってます。

だから、見た人はびっくりするだろうと思います。

陳列の方法も、今までのようなーただ雑然と、ガラス箱の中に品物を並べるというだけでなく、その品物がいろいろありますから、その品物によってケースを合わせていく。いろいろの、見る人の目の角度ですね。

光線の具合ーそういうことに大いに意を用いてありますから、その点もー今後の美術館の模範にされるべく力を入れてあります。

日本でも、そうとうそういった美術館の計画があるようですね。

最近聞くところによると、大阪の藤田ですね。藤田組ですね。あそこでも、そういう傾向がある。

あそこは終戦前の美術品を随分買い溜めてある。それがそっくり手をつけずにあるそうですから、これはなかなか見るべき物があるらしいです。

いずれあっちの方に作るだろうと思ってますがね。

それから阪神急行の美術館も、早晩作るそうです。

あれは、あそこの美術品の交渉する、なんとか言う人で古美術については、なかなか権威者だそうです。

東京の方はあまりそういうことは聞きませんがね。

とにかく今度の箱根の美術館は、よほどセンセーションを起すだろうと思ってますね。

しかも外人もですね。無論世界的に注目の的になるに違いないですね。

そこで、まあー外客が日本に来た以上は、箱根には必ず寄りますからね。

箱根に来た以上は、必ずこっちの美術館を見るというように、外客はほとんど洩れなく見るだろうと思ってます。

今差し当たって必要なのは、英語のできる人ですね。

英語ができて、そうして美術品に対してーそれほど専門的知識はいらないけれども、とにかくいくらかそういった経験があるとか、

さもなければ、そういうことが非常に好きだという人がありましたらー信者さんならなお結構ですがー心掛けてもらいたいと思う。

そういう人が二人くらいいるんです。外人がたくさん来ますからね。

それから、アメリカの美術館なんかに関係した人を私は知ってますが、あっちの人は、日本美術について、非常に説明を聞きたがるんだそうです。

だから、無論そういった通訳的説明の人が大いに必要だと思うんです。

なかなか、二人や三人では間に合わないと思うんですが、とにかくそういった適当な人がありましたら、心掛けてもらいたいと思うんです。

それで、箱根は日本的に造るんですが、いずれは熱海に、これは本当の世界的のすばらしいものを造ろうと思ってます。

それはそうとう先のつもりですが、箱根だけでも、今言ったような具合ですからね。

まあ、信者さんも大いにお蔭をいただけると思うんです。

これは、お蔭と言ったところで、霊的じゃないですよ。

と言うのは、随分大勢来るだろうと思いますから、ああいうものをゆっくり見るということはできないですね。

ところが信者さんは、信者さんだけが見る時間がありますから、ゆっくり見れますから、そういうお蔭は請け合いですよ。

面会の時間までにー九時からとすると、九時から十一時まで二時間は信者さんが見られますから、非常にゆっくり見られると思います。話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「米国人は日本美術に憧れる」　（昭和27年4月16日）**

「二、三日前文部省のーアメリカから帰った人で、これはメシヤ教に大いに関心を持ってきたんです。

「地上天国」なんか見せて、私にぜひ会いたい、と言うので、ちょっと会いましたがね。

なかなか、役人らしくない人で、まあ新人ですね。話が良く合うんですよ。

私も役人と話しているような気持ちがしないで、言いたいことを言い、先も宗教家らしくないと言うんですよ。

ですから、やっぱり固苦しいことや、そういうようなことに触れないで、いろんな話をして、なかなかおもしろかったですがね。

ああいう役人ができるようになると、日本も大いに民主的になると思うんですよ。

やっぱりアメリカでも、美術熱というものは非常にさかんになっているようですね。

特に日本美術ですね。それに憧れを持っていて、大いにー見たり、手に入れたりしたいような空気がさかんになっているそうですがね。

で、そんな話を聞いていると、今度の箱根の美術館なんか、ちょうど時宜（じぎ）に適切にはまっているわけですね。

と言うのは、いつも言う通り、日本美術というものは、見せる所が日本にまだないんですからね。

ですから、いずれ外国に知れ渡るに違いないから、随分見に来るだろうと思ってます。

日本に来た外客でー観光客としたら箱根を見ない人はないですからね。

箱根に来れば、嫌でもこの美術館を見ますからね。

だからそうとう世界的に反響を起すだろうと思ってね。

去年あたり、日本に来る外客が、確か五、六万人くらいでしたかね。

季節的な関係があるから、箱根は半年として、半分として三万人くらいは、確かに美術館に見物に来るだろうと思ってます。

それについて、館の方はだいぶ信者の人も見に来るそうですからー知っているでしょうがーまだ、規模は小さいです。

しかし一通りは並べられると思うんです。

で、並べる品物をだんだん調べてみますと、なんと言っても、日本で規模の大きいのは博物館ー上野の博物館ですからね。

そうすると、博物館の品物ー美術品を私の方と較べてみると、断然私の方が上なんですよ。

ただし仏教美術だけは博物館の方が上ですがね。

これは、上のはずなんですよ。方々のお寺から借りますからね。  
　

それからもう一つは国宝と御物ですね。それがそうとうありますからね。御物だけはこちらはとてもかないっこないですからね。

それでも仏教美術だけは、いずれ負けないものを集めるつもりですがね。

今のところは仏教美術はとても歯が立たないくらいですね。

しかし、一般の美術を鑑賞するのは、仏教の方は一般的には分からないですから、私も近ごろああいう方も研究してみると、とても趣味のあるもので、それとともに良い悪いがとてもあるものです。

最初のうちは阿弥陀様も観音様も同じように見えたですよ。

良い悪いも、時代なんかは分からなかった。

そんなわけで一般としては、他の美術品が良ければ、一番効果的だと思うんです。

その他の美術品としては、絵画ですが、日本は無論ですが、中国のものでも、博物館よりか私の方がずっと上ですよ。数においても負けないでしょう。物においては断然上ですからね。

これは大いに誇るに足ると思うんです。あとは蒔絵ですが、蒔絵も私の方がずっと上ですね。

それから陶器ー日本、朝鮮、中国の陶器ですが、これも私の方が勝ってます。

だから仏教美術を除いた他のものは、少しくらいでなくそうとう勝ってますから、外客が見てー方々美術館を見るでしょうが、確かに箱根の美術館はー日本美術を見たいとしたら、どうしても来て見なければならないということになるのは間違いないですね。

で昨日行ったところが、ケースの見本ができてましたが、問題にならないですね。

どうもーさっきも言った通り、ぜんぜんやり直すつもりです。

そんなわけで、だんだん調べて分かった結果、非常に安心したとともに大きな期待が持てるわけです。

それから後ろの方の拡い所ですね。モミジを植える所ですね。モミジもかなり植わりましたが、植え方が少し混み過ぎるので、間を開けるように、昨日言ってきました。

美術館は美術館として、周囲ですねー竹林とか萩の道ですね。

ああいう方面も大いに感心するだろうと思ってますがね。

で、ちょうど六月までには大体できると思ってますからね。大いに楽しんで良いと思います。

ですから、少し好きな人は、いつまでもそこに釘づけにされる人が随分あるだろうと思いますね。

だからよほど方法をしないと、大勢見せきれないだろうと、それがいささか心配ですね。

なにしろふだん、一品か二品でもぜひ見たいと言うのがたくさんありますからね。

好きな人は動きませんよ。いつかの寸鉄にあるように、息が止まる人や、腰を抜かす人があるくらいですね。

そんなわけですから、いくども見に来る人がありますね。

ゆっくり見たら一日かかっても見きれないくらいありますね。

ところが信者さんだけは、面会日は朝の九時から、十一時の面会までの二時間はゆっくり見れますから、一つの特権だろうと思ってますがね。

だから、そのために信者に入る人も随分あるだろうと思います。時間がないから、話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「日本にはロダン以上のものがたくさんある」　（昭和27年4月25日）**

「それから、この二十八日ー私は奈良、京都方面に行くんですが、この目的はなんだと言うと、仏教美術ですね。

仏教美術といったところで、仏像を見に行くんです。

これは、良いものは奈良に一番多いので、そういったようなーそういう良いものがある寺を数カ所大体連絡して了解させて、そうしてそれを順繰りに見ることになっているんですがね。

それはどういうわけかというと、私が去年あたりから仏教美術を研究してみると、驚いたんですよ。

それはなんだというと ーすばらしい彫刻ですね。しかも、とにかく奈良時代ですね。千二、三百年前にできた木彫なんかたいへんな傑作がある。

それは方々のお寺にあるんです。大体仏像が多いですが、仏像以外に昔の力士ですね。

力士の男性の裸像ーこれなんかには非常な傑作がある。

本当に遠慮なく言うと、ロダン以上のものはたくさんあるんです。

ロダンは男性美の力強さですね。それがロダンの特色としているんですが、ところがロダンのは写生ですが、奈良朝時代にできたものは、写生でなくて頭で作ったものです。

空想的なもので、写生のものよりもっと力強い、実に驚くべきものです。

またそれ以外に仏様ですね。阿弥陀如来とか薬師如来とか、穏やかな崇高な様子の溢れた面貌といい、感じといい、実にたいしたものですね。

そこで、日本にそれほどの秀れた彫刻がたくさんあるんです。数えきれないくらいあるんです。

しかしなんと言っても奈良、京都です。ここに集中されている。

まず、古いところは推古、飛鳥ですね。天平、白鳳、弘仁、藤原、鎌倉といった具合で、それぞれ特色があります。

鎌倉時代の精巧な作品はまた別な特色があって、それは実にたいしたものです。

だから私は、どうしても世界的に知らせる必要があると思う。

日本人がいかに文化的優秀性があるかということをですね。

それにはどうしても京都に一大美術館を造らなければならない。

というのは、仏像の大きいものは、一つか二つはどうか知らないが、たくさん運ぶことは無理です。困難なんです。

だから地元に陳列しなければならないですね、だから私は、京都に美術館を造るべき敷地ですね。

それがちょうど、候補地があるんです。それを今度調べるつもりなんです。

それと、もう一つは、やっぱり古いお寺は非常に財政難に陥っているんです。

そのために去年も、京都の大徳寺に行きましたが、気の毒なようです。

雨漏りを修繕することができず、壁は落ち縁側も落ちそうでね、で、それを修繕することができない。

政府でも国宝保存に対して、非常に気をもんでますが、なかなかまたそれほどの財政援助が難しいので、よほどそれに対して人民の方で、そういうことに力を尽くさなければならないと思う。

また人民のうちで、終戦前みたいに金持ちがたくさんある時は、そういうこともできないことはないが、今日のような状態ではなかなか難しい。

それで私は、あの辺の寺から、優秀なものを一カ所に集めます。

今まではそういった研究やなにかはお寺を一軒一軒まわったものです。おまけに、外人やなにかは日限がないのにたいへんですから、一堂に集めて一遍に見せるという機関を作らなければならない。

そういう機関を作って、そうとうの入場料を取って、その金を出品したお寺に分配して、お寺の保存費、修繕費ーそういうものに当てるようにする。そうすると一挙両得ですからね。

しかも日本の彫刻の秀れたーそれを世界中の人に知らせる。そういうことですね。

これはぜひやらなければならないですからね。

大体そういう意味で、今度行くことになったのです。

で、神様がやられているんですが、そういったようなちょうど良いような敷地でも、ちゃんと取っておいてあるんです。

そこにだんだん、やっぱり地上天国を造ろうと思っている。  
　

もう一つは、京都という所は、ぜんぜん発展性がないんですよ。

だから、一番の証拠には、京都の人口を調べてみると増えないんです。何年前から同じなんです。

だから京都は、別のーそういった美術都市ですね。それが京都としての在り方なんですね。

ですから、それには京都は将来もっと観光外客が、ついでに見るという所でなく、日本の京都を見に行こうというくらいの誘引力ですねーそういうものを大いに京都という都市に発揮すべき必要があると思う。

差し当たっては美術館はぜひこしらえようと思うし、それから後には、京都に一大地上天国を造ろうと思っている。

それには、京都という所は、実に雰囲気が一番適当しているですね。

これは日本の土地で、京都くらいの所はない。京都は日本におけるフランスなんです。日本を世界とするとね。

これは霊的のことになりますがね。これはいずれ話すとしてー日本を世界とすると、京都はフランスになる。フランスは世界の観光客を集める。

と同じようにして、京都もそんなー今でもそういう点はありますが、まだまだ貧弱なんです。

ただ、古臭い、歴史的のそういつたもので客を呼ぶだけです。

なるほど、桂の離宮とか、修学院とか、いろんなそういった古いのがありますが、それだけではごく特殊な人だけしか、それが理解できないんです。

そこで、現代人誰もかれもぜひ行ってみたいという意欲を起こすには、とにかく新しい天国的なものを造るということでなくちゃならないと思う。

そういう意味で、だんだん京都もそういうものをやるつもりですがね。

今度の旅行の意味をちょっと話したんです。」

---

## **明主様御講話　「明主様の仏教芸術研究」　（昭和27年4月26日）**

「私が今度ー明後日奈良、京都方面に行くんですが、それはなんの目的かというと、私が去年あたりから、日本の仏教芸術を研究してみると、日本の彫刻、特に木彫ですね。

これが非常に優秀なものなんです。私は驚いたですね。しかも奈良朝時代にすでに立派なものができている。

この間の三越であった興福寺の展覧会に出ている阿修羅なんかは、たいていの人は見たでしょうから知っているでしょうが、実に良い作ですね。

他にもいろいろありましたが、あれが千二、三百年前にできたんですから、たいしたものですね。

ですから、あの時分にできた彫刻でも、力士なんていう力を入れたものとか、帝釈天、多聞天という力を入れたものはすばらしいものです。それが空想的にできたものですがね。

ところがロダンなんていうのは、大体写生ですね。ロダンは力の彫刻としては有名になってますが、日本の力の彫刻なんかと較べるとロダンの方は足下にもおっつかないくらいです。

そういう、日本にすばらしいものがありながら、それを無視してロダンなんかを崇拝しているのは、実際おかしくなるんですね。

ですから日本はすばらしい美術品があると思う。

日本人の美術的感覚というものは世界一です。

ですからこれを大いに外国に知らせる必要がある。

これは戦争の道具を自慢するのと違って、平和的の文化財を自慢するんだから、どんなに自慢しても外国で変な目で見る心配はないんですから、大いに誇張して良いと思うんですね。

それで、その木彫ですね。それが奈良、京都に一番集まっているーお寺ですね。

お寺は、私などから見ると美術館ですよ。

ですから、美術というと、みんなお寺のものを珍重しますからね。

そういうようなふうで、私の目的は、京都に一大美術館を造ろうと思うんです。

そうして、美術品は京都、奈良にたくさんあるけれども、それを見るとしても一々お寺をまわって歩かなければならないし、たいへんですからね。

それに、お寺でー見せるお寺もあるし、見せないお寺もありますからね。

仮に外人がお寺を見たいとしても、一々まわっていては、予定があって、全部を見られるわけのものじゃないから、そういうものを一堂に集めて一遍に見られるようにしなくてはならないですね。

それに、なにしろ大きいものが多いですからね。

それこそ四畳半いっぱいくらいのものがたくさんありますからね。

大きな美術館を造らなければならない。東京に運ぶのは困難ですからね。

ですから京都に運ぶのはわけないから、どうしても京都に美術館を造らなければならない。

各お寺にあるものを美術館に集めて、一遍に見られるようにしなくてはならない。

しかもお寺に見に行くと、一々坊さんが案内して薄暗い廊下を通ってーそういう仏像がある所は薄暗い所のために、良く見られないのです。

それを美術館で鑑賞できると良いですね。

それで、そういった日本の秀れたものを世界に知らせることになりますからね。

入場料を取ってやっても、随分来ると思います。その収入を各お寺にみんな分配しようと思うんですよ。

そうすると、実際お寺は、今財政に困っているのがたくさんありますから、一挙両得だろうと思います。

しかもそういった寺の修繕もしなければならないのです。

美術品の良いものが置いてあっても、雨漏りの修繕や、風が入ったりして、政府でも非常に心配して、文化保護とかやってますが、なにしろ金がかかりますからね。

これは、気の毒なくらい予算が少ないので、修繕ができないんですよ。

ですから、美術品を保護する意味からいっても、非常に肝腎だろうと思います。

そんな意味で、京都に美術館を造るのに適当な土地があるようですから、それを見たいと思ってます。

有名なお寺を ー大体連絡が取れましたから、それを見る。

そういう目的が主なるものです。で、霊的にはまだ別の意味があるんです。

これは、簡単に言えば、仏界を大いに救わなければならないですね。

仏様が苦しんでいるのが随分たくさんあるんです。

そういうのを救うには、やっぱりそういうような方法もやらなければならないので、そんなような意味もあるんです。

これはあまり言うと、やっぱり信者以外では、中には誤解する人がないこともないでしょうから、あまり言わないが、そんなようないろいろな意味があるんです。

結局箱根、熱海の美術館では、そういった仏教的なことは、場所もいりますし、今言った運ぶこともできないので、そういうものは避けて、一般の美術品を並べるつもりですがね。

京都の方はそういう意味で、そのために京都という都市が非常な恵みを受けるだろうと思ってます。

だから、解れば大いにー京都市なども援助しても良いと思いますけれども、もっとも援助は受けたいとは思いませんが、大いに感謝することになるでしょう。

まだ、それについて話すべきことがありますが、これはー京都で一遍講演会を開きますから、その時にもっと精しく話します。」

---

## **明主様御講話　「日本の木彫は実に素晴らしい」　（昭和27年4月27日）**

「農業の方はそのくらいにしておいて、明日、私は京都、奈良方面に旅行するつもりですがね。

その主なる目的は、仏教芸術ー大体仏像を見に行くんです。

あっちの有名なお寺なんかは、前もって連絡しておきましたから、そこで良い作品ですね。

仏様を作品なんかと言っちゃもったいないようですが、まあー私から言えばそれで良いわけです。

どういうわけかと言うと、私が去年あたりから仏像を研究しているんですが、それで解ったことは、日本の木彫ー彫刻は実にすばらしいものなんです。

ところがこれは、外国でもそうとう知っている人があるにはありますが、たんと見ることができないので、まだ充分にそういった知識は得ていないんです。

で、よく私が調べてみると、奈良朝時代ですね。今から千二、三百年前にできた彫刻は、とうていロダンなんか較べものにならないくらい良いです。

ロダンというのは世界的の彫刻家ですがね。あの人の作品なんか、多く男性美ー力強さがすばらしいですね。

それで世界的になったんですが、ところが奈良朝時代にできた力士ですね。

その力士の骨格隆々としたところの効果をみますと、ロダンよりかずっと上です。

ところがロダンは写生ですー人間のね。

奈良朝時代の方は、要するに空想ですね。作者の頭脳から生まれたもので、それでいて生きているような力強さというのは、実にたいしたものです。

こういうことなんかも、まだ外国に知られていない。

それで、私は将来京都に大きな美術館を造ろうと思っている。

というのは、ああいったものは大きいですからね。

少し大きいものになると四畳半一間くらいの広さがいるんです。

そういうものをたくさん並べるには、よほど大きな美術館を造らなければならない。

外人が日本に来て、外人ばかりでない、日本人でもそういった仏像の彫刻の良いものを見ようと思えば、お寺を一軒一軒まわらなければならないから、なかなかよほどー公に宝物として見せている所は良いですが、そうでないと、まわることができないですね。

やっとうまく見たところで薄暗い所でありがたく祀ってあるので、側に行って明かるくシゲシゲ見るということはできない。

それでは駄目なので、どうしてもそういうものを美術館に、ずーっと陳列して、すぐ側で鑑賞できるというようにしなければならない。

そうして京都で、大体神様がそういう土地に適した所をーすなわち今度その敷地も見るつもりです。

それで、そういう美術館を造って一堂に集めて、一目で見られる。

そうすると外人なんかが来ても、それだけのーなるほど日本の木彫はたいしたものだということが分かる。

そうでないと、本当に良いものを見るには、幾日かかるか分からないくらいですからね。

なかなか、外国人なんかは、わずかな日数で割り当てているので、そうとう良いものを数見ようなんて、とうていできないんですから、どうしてもそういうものを造る必要があるんですね。

そうしてまた、あっちのお寺も、今日非常に財政に苦しんでいるし、これはお寺に行ってみれば分かりますが、それはもう雨は漏り、障子の紙だって穴があいて真っ黒になってますからね。

それは実に情けないものです。

そのために国宝的の良いものなんかが、風に吹き晒されたり鼠がかじったりして、保存の意味からいっても情けない状態です。

そこで、そういう美術館を造ると入場者もそうとうありますから、その収入もたくさんあります。

それを出品したお寺に分配すると、お寺の維持に困らないようになりますから、一挙両得です。

で、そういう意味でー今度そういう目的で調査してこようと思うんです。

そうして無論美術館ばかりでなく、京都は京都的の地上天国を造ろうと思っている。

箱根、熱海は山になってますからね。それに制約されて、やっぱりそれに合ったようなやり方をしなければまずいんです。

京都は大体平らな地形ですからね。

それでまた、土地の雰囲気からいっても、非常に落ちついた奥床しい、なんとも言えない味わいがあるんですね。

だからそれに合ったように、そういった地上天国を造るつもりなんです。

そうすると、京都のー一つの有力なお蔭になるわけなんです。

というのは京都という所は発展性がちっともないですね。

なにしろ京都の人口を調べてみると、増えないんですからね。何年調べてみても同じですね。

それは、別に商業都市ではなし、工業生産ーそういったものも、西陣の織物くらいです。それで、あまり収入がないわけですね。

そこで、どこまでも京都は観光地ですね。つまり日本の公園というものにしなくてはならない。

そういった意味はありますが、今度美術館がなり、地上天国を造るとすると、いっそう京都の京都的の意味が大きくなりますからね。

で、京都はなるほど古い都ですから、いろいろ古いー古美術的のものはありますが、新しいーそういったものはぜんぜんないですね。

そこで私は、新しいー近代感覚の豊かな、誰も楽しめるような、そういったものを造りたいと思ってますね。

われわれが去年二度行きましたがね。どうも、桂の離宮にしろ修学院とか、何寺とかいろいろありますが、一遍行けば二度と行く気になれないくらいですね。

今の頭で見ると、寂（さび）は充分ありますが、そう引きつけるものはない。

だから一般人としたらそれほどの魅力がないわけです。

だから一般人ー現代人が見て、実に良いという魅力ですね。

そういうものを造りたいと思ってます。

まだいろいろ話はありますが、時間があまりないですからね。

そういう意味での今度の旅行ですから、それをちょっとお話したんです。

（御論文「大いに注意すべき事」）」

---

## **明主様御講話　「奈良の仏教美術視察」　（昭和27年4月30日）**

「今日は信者の方ばかりだそうですから、そのつもりで話をします。

今度京都に来たのは、大体二つの目的なんです。

一つは、奈良の仏教美術ーそれを視察するためと、それからもう一つは、京都の地上天国を造る候補地ーそういう適当な土地があったというので、それを見るためーその二つのためなんです。

昨日奈良方面に行きました。法華寺、薬師寺、東大寺、法隆寺。それから奈良の博物館。博物館はちょうど白鳳、天平の仏ーそれに関した展覧会というのを開催していたので、ちょうど良かったんです。

大体奈良における主なるものを見たので、たいへん得るところがあったんです。

たいてい、有名な品物は写真で見ておりました。

国宝の写真帳なんかにたくさんありましたが、今度実物を見まして、とうてい想像もしなかったほど立派なもので、驚いたんです。

しかも千二、三百年くらい前に、今日でもできないくらい巧みな彫刻なんです。これはまったく、美術だけは時代逆行ですね。

ですから、文化が発達したということは、要するに元気になったというだけですね。

で、そういった芸術的、道徳的にはかえって逆行したんじゃないかと思うくらいです。

実にその時代の作者の感覚と、技術の秀れたのには驚いたです。

特に法隆寺にある品物は、よくもこんな立派なものが集まっていると思うくらいです。

そのいずれも実に良いです。あれを美術館にでも並べたいくらいに思ってますが、しかしあそこに行ってみると、ああいった良いものはーやはり法隆寺としての雰囲気ですね。

非常に時代的の一つの色ですね。古い、寂（さび）た姿ですね。

そこにああいう古代芸術の立派なものを並べておくということが、実にふさわしいです。

ですから法隆寺なんか、あのままで火事が起らないように気をつけて、大いに保存してもらいたいというように思ったんです。

それで、一番驚いたのは薬師寺の観音様ですね。あれが実にすばらしいものですね。

形といい、姿、お顔、もうとうてい今のどんな名人が作っても、あのまねはできないです。

あれが天平時代にできたということは、どう考えても想像がつかないくらいなものです。

それから、その他にも驚嘆するようなものがありました。

これは奈良に近い人ばかりだから行ってみれば判ります。

そう精しく言う必要はないですから、このくらいにしておきます。  
　

それで将来京都にも美術館を造りますけれども、そういったような動かすことのできないものはしかたがないが、そうでないものも、そうとうありますから、そういうものを一堂に集めて、日本の仏教美術を外国の人にも紹介したいと思っている。

それで、つまり美術館を造るという所は、それは美術館ばかりでなしに、地上天国を造るつもりなんです。

今日見た候補地としては、大体は良いようですが、まだ値段も聞かないようですから、懐具合にピツタリ合わなくちゃ、急にどうということはできませんが、しかし神様がすべて準備されたに違いないですから、具合良く行くと思ってます。

で、それについて、こういうわけなんです。

いつも言う通り、箱根の地上天国は五ですね。それで山なんです。それから熱海が六ですね。海です。つまり火と水になる。

今度は七ですね。土がなくてはならない。それは平らな土地なんですね。岩石なんかがないーそういう所の条件は、やはり京都より他にないですね。

そういう意味で、いつかも話した通り、京都にいずれ造る。

それは去年京都に初めて来まして、フッと、そういうーまあ、神様のお知らせがあったわけです。

ちょうど、今度で一年目になるわけですね。

まあーそこに一歩前進したわけですね。

ですから京都は平らな所で、そうして無論環境ですね。すべてが条件にあっていると思うんです。

今日の所は、そういうー大体八十点くらいの条件が合っているようです。

しかしやはり、いろいろのー広い所に行くと、農地があるとか、あるいは市の土地だとか、いろんな、なにがありますから、これは神様がだんだん良い具合にされるだろうと思ってます。

そこで、特に京都という所は、ちょうど世界でいうとフランスに当たるんです。

ですからとにかく、芸術の都ですね。そういう意味があるんで、大体今までもそういうふうになってますが、

しかしこれから本当に京都を発展させ、わざわざ外国から京都を目当てに見物するくらいーというくらいに、要するに美術都市にしなければならないんです。

で、京都が日本の美術の中心ということにならなければならない。

ところが、現在としては、美術の中心は東京になってますが、これは本当ではないですね。

将来京都になるんです。それについては、京都に釣り合ったような地上天国的のものをこしらえなければならないと思う。

それがメシヤ教のやはり一つの使命になっているんですから、京都は美術都市であり、宗教都市ですね。

そういうふうになるわけですね。

そこで京都としてもだんだん認識するようになるだろうと思います。

今が第一歩として自然に進んで、思うようになって行くに違いないと思ってます。

今度の目的の話は簡単ですけれども、そのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「美術品について」　（昭和27年5月1日）**

「今日は平川町にお出ましになられました五月一日より丸十八年と思いますがー」　（註　茶色の文字は信者の発言）

九年だからね。そうなりますかね。十八年にね。いよいよ敵（かたき）をとることになる。  
　  
今度奈良に行って分かったけれども、聖徳太子は観音様ですね。太子はやっぱり私だったんだね。分かったんです。

夢殿の扉がちょうど開いてーあれは一年に一遍ということに、確かなっているそうですが、あの時に観音様の霊が私にーまあ、入って来たんですね。

それで分かったことは、つまり今まで時を待っていたんですね。

というのは、奈良という土地は仏教の発祥地であるし、大体あそこから仏教というものが始まったんです。

だから奈良のお寺のことをいろいろ聞いて見ると、つまり何宗とかいうのはまだできていなかったですね。

あのことを、仏教哲学では原始宗教というんですね。

それから、原始宗教の次に出たのが山岳仏教ですね。

これは弘法大師が高野山に行ったり、伝教大師が比叡山に行ったり、山岳仏教ですね。

それから宗派仏教になって来たですね。

だから奈良時代の宗教は、たいてい観音様が中心ですね。阿弥陀、釈迦ーいろいろあります。薬師如来はやっぱり観音様ですからね。ほとんど観音様中心だったですね。

つまり聖徳太子は千手観音の小さい型なんだからね。

で、私が今行っているのは、千手観音の働きなんだからね。

だから、何でも無限にいろいろなことをやっているね。

そうして、今まで救世（メシヤ）観音が夢殿におられ、しかもだんだん聞いてみると、夢殿というのは聖徳太子が始終あそこで書き物したり、生活をして、あそこが住居みたいになっている。

それが夢殿と言ってー夢というのがおもしろいと思うんです。

つまり、その時の聖徳太子の夢がいよいよ実現することになったんだろうね。

普通、ちょっと夢なんて名前を付けるものではないですがね。

何とか意味のありそうな、まともな名前を付けるものですがね。

それから救世観音と書いてあるんですね。

救世観音というのは救世（ぐせ）観音と言って、これは文献にあるんだがね。

それを「メシヤ」と読んだのは私なんだから、今度行ったのは非常におもしろいですね。意味がある。

ちょうど扉を開ける日にぶつかったということは、もうちゃんと、神様の方では決まっている。

予定は翌（あく）る日だったですが早く済んだので、何でもかんでも法隆寺を見ようということになった。

法隆寺をできるだけやってあとは明日にしましょうと言うが、しかしもし明日になっていれば、救世観音は見れなかった。やっぱりそういうことになっている。

奈良というのは、言霊から言っても、「ナ」というのは地になるんです。

「ラ」というのは拡がるということですからね。やっぱり「ゴーラ」と同じですね。

「ナラ」というのは、地が拡がるということです。

お釈迦さんは土のミロクだからね。地は七だからね。七のミロクになる。

だから、今度京都に地上天国を造るというのは、箱根が五で、熱海が六で、京都が七だと、そういったミロクの意味になるんです。

「このたびお出ましになられまして、七がつきもので、お召列車も番号を合せて見ますと七でございました」

ああそうですか。七で完成するんだから、大体ミロクの小さな経綸は、あそこができればできるわけですね。

「七は完成の意味でございますか」

完成の意味です。

「聖書でもエジプトのでも、七が基本になっております」

聖書も、七が基本になってますね。それで七日で日曜になって、休めということになっている。つまり成るということですね。

「ナ」という言霊は地ということですね。

だから、天地創造の際も、日月が先でそれから地がなったんだからね。  
　  
まあー講和の話は、この間京都でも名古屋でも話したけれども、講和は緯経結ぶという日になるので、米国と日本は、米国は緯で日本は経だから、これを結んだ非常にめでたい日なんで、これから世界的伊都能売（いづのめ）の働きになってくるんだね。

バッチの真ん中の赤は日本ということになって、まわりの黄色はアメリカですね。

アメリカは（ドル）の国だから、黄金の色を出したわけです。

黄金は世界の四分の三はアメリカが持っているんです。

この頃そういう世論が世界中に出て来ましたね。

アメリカ人の識者なんかが言ってますね。

世界は、アメリカと日本が提携するのが基本になるというようなことを言ってますね。

だんだん、それが分って来つつあるんですね。

で、その結びのその仕事の中心がメシヤ教なんだから、時期によってだんだんそういうようになって行く。これから本当に面白くなってくるですね。

今年の六月十五日過ぎると、ずっと変ってきます。

これは、別に考えるまでもない。美術館は六月十五日に開館式をあげるし、それから鉱山もちょうどその頃いよいよ物になってくるということになるですね。

六月十五日に信者だけの開館式をやるんですね。

神仙郷の落成式と美術館の開館式を三日間くらいになるだろうが、三日に分けてね。

今度は大勢入るからー二、三千くらい入るから、たいてい三日で済むだろうと思う。

それから、一般は七月になるだろうと思っている。

一般は七月になってそれからだんだん外国に判るようになってくる。これはやっぱり一つの型なんですよ。  
　

私は昔小間物屋をやっている時分にーこれは私の本に書いてあるけれども、先に、装飾物ー婦人の装飾に使うものだが朝日ダイヤというのを発明した。

ダイヤみたいにピカピカ光るんです。今でも物によるとできてます。

それで世界中のー十ヵ国の専売特許をとったんです。

私はその頃発明が好きでいろいろ特許をとりました。

マークは、月になっていて、半分星が出て、後光が射している。

そういうマークでした。私はその時に、ちょっと大きなばかばかしい意匠なんで、何かー自分は世界的のことをするとか、世界に名前が知れるとか、何かそういうような気持ちがしたものですね。

十ヵ国の専売特許ー十はやはり結びだからね。

あれがやはり仕事の、一つの最初の何になっている。」

「朝日ダイヤで十ヵ国ですからー」

そうです。

「原料は何でございましょうか」

鏡です。鏡を薄くして割るんです。割って、いくらかふくれるようにすると、ピカピカ光るようになるんです。

昔ー鎌倉時代にも貝を割ったのがあります。いろいろありますね。

それを、貝でなく鏡にしたらよけい光るだろうとやって見たら良いんです。それで賭けましたよ。

その当時でも十万円くらい儲かったでしょうね。

私が三十いくつの時だから、三、四十年前ですね。

ですから小間物屋でも何でも、やっぱり私のところが成功者として一番になっていたです。

だから岡田式、岡田式と、その時分にね。その頃にもいろいろありましたがね。

私は何をやっても、ぜんぜんー他を追い抜いちゃうんですね。

大本教に入った時分にもいろんなことが、どんどん私が一番になっちゃってね。

だから大本の方で脅威を感じて来たんですね。それで、非常に私を圧迫して来た。

美術品のいろんなものも、たいていのことは商売人より分かったが、仏教だけに関するものがまだすっかり分からなかった。

今度奈良に行って、今度すっかり分りましたからね。

「法隆寺には仏教の美術品が非常にございますが」

あそこが中心ですね。本元ですね。つまり聖徳太子が本元ですよー日本仏教を植え付けたね。

「夢殿というのは、あの時分に夢殿と言っていたのでございましょうか。霊感を得たというのではないかと思いますがー」

自然にそういう名前がついたんでしょうね。

「自問自答をしておられたそうでございますが」

そうそう神憑りになったんですね。私のは、神憑りよりもっと直接になっているんです。

神憑りというのは、いくらか間接になっている。

だから私は、神様に伺うとか、神様がお知らせになるとか、そういう手数や何やなく、直接神様の意向が、そのまま私の意向になるんです。神人合一ですね。

「欧米の優秀な霊媒は、特殊な現象が起こらずにフッと感ずるというー」

そういうこともありますが、そういうことを感ずる人でも、今までの人は小さいです。ですから力がないですね。

「高級の神様ではないのでー」

そうですね。枝葉の神様ですね。

「そういたしますと、明主様を中心とする信仰は、救世観音を中心として崇めるということで解釈してよろしいのでございましょうか」

いや、しかし観音という名前だと、まだ化身だから本当の力は出ないんです。神様が経綸するんだからね。

今度の救世観音というのは、聖徳太子が救世観音になっているんです。

今度はいよいよ時期が来て活動を始める。

活動を始めるには、やはり自分が仏を作られたので、今度は仏を元の神様にしたり、こちらのー メシヤ教のために働かせたり、そういうことをやります。

メシヤというのは人間の名前です。神様は、主の神ーエホバですね。

「深町の御神体を見ますと、明主様の御神体ほど強くはございませんが、光が出ております」

いや、邪神でもなかなか光が出ますよ。

「外させました方がー」

そんなのは無論駄目ですよ。災いが起こりますよ。はやり、悪にも力があるんですからね。

しかし、一時的で継続しないです。

それからもう一つは、悪の光で、本当の光ではないです。

「明主様のは太陽のようでございますが、深町のは月か星にもいかないくらいでございます」

そうでしょう。それは早く処分しなければならない。

外して、少しの間しまっておいてー。

そうですね、一年くらい経ったら焼いてしまえば良い。

「御守も深町のに取替えておりましたが、結核末期が御浄霊一週間で良くなりました」

つまり、こっちはダイヤモンドなら、先はガラス玉です。

イミテーションのあるものです。ちょっと見るとダイヤの光に似てますよ。イミテーションはね。

だから、イミテーションは、何しろ水銀を加工してある鏡だからね。それでやっぱり光だからね。そういった違いさです。

「聖徳太子の肖像は、中心のは大きく、二つの小さいのは童子というのでーあるいは何かの約束でー」

子供でしょう。童子ですよ。

「国宝かと思っておりましたが、国宝になっておりませんが、やはり古いそうとうの傑作でございましょうか」

やっぱり良くできてますね。

「掛物で同じものがありました」

あれはいくつもあるもので、いくつも見ます。しかし、法隆寺のが本元ですよ。

良い絵になると、随分贋を使ってあるからね。

悪意じゃないが、それを写して、拝みたいのでーそういう意味なんです。

「博物に陳列してあります仏像は、霊は抜けますのでございましょうか」

普通は抜けているんですがね。抜けるけれども、霊によって憑いているのもあります。

「信者の一人で、一体だけその前に行きますとゲップが出、他の前では出ません」

やっぱり霊があるんです。他のは霊が抜けているんです。

多く、仏像の作の良いものには霊が入りますね。作の悪いのはやはり霊が入らないですね。入っても抜けちゃうですね。

だから大黒様でも、作の良い大黒様は、それだけ御利益が強いですよ。

だから、左甚五郎なんかが彫ったのはいろいろ不思議をするというのは、そういうわけです。

奈良の博物館に、私のところの美術館のものはそう負けないですよ。

ただ、大きい三体の仏像ですね。あれは負けますね。

それと、お釈迦さんの一つお碗みたいなのがありましたが、あれはかなわないですね。あれは大したものですね。

それから小さい金屏風ですね。あれは、私のところに一つくらいしかなかったです。あとはみんな負かします。

あと、あれと同じのが三、四体ありますが、こっちは数が少ないです。

お経は私のが上ですよ、お経は天平時代のものばかりですが、私のはいろいろにありますからね。光明皇后の画いたのもありますからね。

「釈迦の一代経のものはー」

因果経は天平時代の良いのがあります。

あそこにありましたが、ずっと落ちるんです。

あれなら私なんか買わないですね。

天平の因果経はすばらしいものです。最初は二百三十行かあったんですが、みんな買切れないからね。

この春出たのを、今経師屋（きょうじや）で繋げてますがね。そうすると八十何行です。ですから日本では一番ですよ。

久邇宮（くにのみや）様の所に五十四行あるんです。

それから、金光庸夫ー先の大臣が五十何行か持ってます。八十何行というのは、まず日本一ですから、みんな驚いています。

今三行くらいのものでもたいへんな取り合いですからね。掛物にしてね。三行の掛物で、吉川英治が非常に欲しがっているので、吉川英治にやるつもりだったが、道具屋の佐々木がぜひ売れと言われて、二十二万円かで売っちゃったんです。

それを吉川英治が知ったので、怒って道具屋が弱ってました。

それで、何か他の良いものがあってやっとお詫びがかなったと言ってましたが、その絵が今珍重されているんです。

アメリカには十五行いっているんです。ところがアメリカでも非常に珍重して、それを日本に来て欲しがってたいへんです。これが一番高いですー値段としてはね。

絵巻物というのはアメリカ人が馬鹿に好きなんですよ。

あの中に平治物語というのがあるんですがね。巻物でね。

これがボストンの博物館にある。それは非常に大事にして、日本人が行ってー日本人に限らず、誰でもー見たいという時には、普段はガラスの上に布がかかっていて、見たいと申込むと、布を取って、見ちゃうとまた布をかける。

というのは、光線に当たると、いくらか色が褪めるとうような心配からやるんですが、それほど向こうでは貴くしている。今高いですよ。絵巻物というのはね。

「芸術大学にありましたのは、ちょっと落ち、他のは良いようにー」

一つは鎌倉時代、もう一つはよく判らないんですが、藤原か足利の初期だろうと思いますが、それはまた悪いです。

この間博物館にありましたが、見られたものじゃない。

天平のはまるっきり違いますからね。天平の方が色が良いんです。緑青（ろくしょう）なんか萌えるようですね。今画いたようですね。

かえってその後に画いたものが古いように見えます。不思議ですね。

今度美術館ができれば並べますから見れば判りますがね。

「あの当時のは作者の名前が出ておりませんがー」

巻物というのは作者の名前は出さないものです。

大体仏に関したものは作者の名前はほとんど出さないものですよ。

あの当時作者として出ているのは、巨勢金岡（こせのかなおか）ですね。

それから兆殿司（ちょうでんす）ですね。

去年京都に行った時にね。それから恵心僧都（えしんそうず）ーそんなものですね。

「宮中にいろいろな役目をもった係がありましたので、その関係で隠すのではないかとー」

そうじゃないんです。書かないことになっているんですね。

つまり、むしろ仏様を尊敬した意味じゃないかと思いますね。

すべて、良いのが作者の名前がないですね。

弘法大師の彫刻でも、弘法作なんて書いてないからですね。

名前を書くのは、画家とかーそういった美術家とか、そういう意味になりますからね。

今度行った時弘法大師の作がチョイチョイありましたね。

「弘法大師と称するんじゃないですか」

判らないですね。怪しいですよ。少し上手過ぎたねーこの間あったのはね。そうとうの彫刻師がやっている。

行基（ぎょうき）菩薩も彫刻はやってますね。

日光の子育観音なんて、行基菩薩です。

しかし、中国の古い時代の画家というのは、ほとんど坊さんですよ。

宋時代のね。この間の博物館のはーもっとも奈良のどこのお寺でも仏画はないんです。

仏画はいくらもなかったでしょう。確か曼陀羅があったかな。曼陀羅は写真があったね。

「海外に出てしまったのでございましょうか」

海外はあまりいかないですが、日本ですね。日本の道具屋ですね。

それから、火事で焼けたりしたでしょう。

道具屋はそうとう持ってますよ。私も先に買いましたがね。

「仏画は高野山が多くございます」

高野山のものでも、私の所に二、三来てますがね。あそこはなかなかありますよ。随分弘法大師のものを売りましたね。

一遍売り立てがあったんです。図録にみんなありますがね。

「そうとうのものがありますが、本当に見たいというのはー」

あそこで有名なのは赤不動ですね。赤不動は天下に有名なものですね。他にはー。

「あそこの美術館には出さずに、お寺に持っておりまして」

あそこは秘蔵ですよ。ああいう所には巨勢金岡の観音様がありますがね。恵心僧都の画いたのもありますね。

仏画というものは安いものなんですよ。びっくりするほど安い。曼陀羅ですね。随分細かに仏様が画いてありますが、こんな大きいのが、前に五、六万くらいだったんです。

今はずっと高くなったですがね。

わたしはその時分にチョイチョイ買いましたがね。

なぜかというと、あんまり安いから買った。もったいないようでね。手間がもったいないからね。

「金剛界（こんごうかい）と胎蔵界（たいぞうかい）のー」

曼陀羅というのは二つのものです。曼陀羅でも、一番良いのは藤原時代のものですが、これはないんです。たいてい鎌倉時代のものですね。

「京都はたいていご覧になられましたので、もうお楽しみはー」

仏像は法隆寺を見ればね。

「石山寺に弘法大師の軸がー」

怪しいですね。ああいったもので一番集めているのは小泉三申（こいずみさんしん）ーあの人です。あの人は玉石混淆ですが、中には良いものがあります。

「金光庸夫（かねみつつねお）はー」

いくらもないです。新円になる前に金光が何千万円か持っていたんです。一千万円か二千万円を現金で持っていた。それで小林一三に、現金持っていると危ないぞと言われて、物に換えちゃえ。骨董なら俺がちょっとー目が利く方じゃないがー小林が買わしたんです。

もっともその時分には、戦後間もなくて、良いものが安かった。それを買わした。それを持っているんです。

「もし良いものがありましたらー」

因果経があります。ところが先生五万円が一文負かっても売らないと威張っているんです。

久邇宮（くにのみや）さんは四万円です。まだ仁清の壷が金光にありますから、それを私は一遍見たいと思ってます。今そんなものですよ。あとは知れたものですね。好きで買ったのではないからね。

満州タバコで儲けたその金があったんです。

東京では、何と言っても益田孝が一番持っていたです。まだ良いものがそうとうありますよ。始終売ってます。終戦前からボツボツ売ってましたよ。あそこは良いものがありますよ。それは敬服しますね。

益田孝というのはそっちの世界でも第一人者でしょうね。昭和の不昧（ふまい）公ですよ。東京では益田さんで、大阪では鴻池です。

「やっぱり売っているのでー」

それは、何年も前から骨董売って食っているんです。何しろ生活費が一ヵ月五十万円で、それを売っていて平気なものです。まだ倉にーそうですね、五つの倉くらいあるでしょう。

「明智光春の湖水渡りをした時の茶釜があるそうです」

そういった名品は何でもありますよ。よくも集めたものですね。

「趣味はないそうで、ある人に菓子入れの素晴らしいのを出したので喜んでおりましたら、それは台所に置いているそうです」

そうですか。まあ、良いものは鴻池でしょう。あの時分に金貸しをしていたんですからね。大名に、品物を抵当にして金を貸していた。その流れですからね。

住友は銅器くらいなものです。銅器は別子銅山なんかやっていたから、その縁で持ってます。

「細川護立（もりたつ）候はー」

持ってます。しかしたんとはないです。先生は目が利いてますからね。なかなかオーソリティです。ごく良いものだけは取ってありますが、売りましたね。

細川護立候のもので欲しいものが二、三あるんです。浅野候にもあります。

浅野は大体宋元時代の絵ですね。他にはこれはというのはないですね。

「護立さんが持っているー」

しかし護立さんも、持っているのは判ってますね。たんとはないです。護立さんのでこれはというのは五、六点でしょう。

浅野さんには中国のが二、三十点でしょう。そんなものでしょう。

ところが益田さんや鴻池さんというのはあらゆる方面にわたっている。

だから道具屋仲間で、出るというと、今度は何が出るか見当がつかない。

「一時危篤でー」

骨董屋が益田さんに何人も入ってますからね。

それで上中下と別けて、上のものを売る時は一流の道具屋で、中は中くらい、下は下くらいと、それが何軒も入ってますからね。

それで、一番値が良く張って、間違いないのが、ずっと続いているんです。やり方が非常に固いです。

美術品を集めるというのはなかなかたいへんなものですよ。

道具屋というのはなかなかずるいです。

君達は詐欺だと私はいうんです。うまく法律の網にひっかからないだけものだと。

実に、うっかりするとはめようはめようとする。

そうして目を光らせている。それで相場がなかなか難しい。

また品物も随分良くできているものがありますよ。どうしても本物としか分からない。

私でも一見分からないんです。それで二、三日貸せといって、掛けておくんです。するとだんだんいやになってくる。何だかいやになってくる。これはいけないですね。本当のものは、だんだん良くなってくる。これが本当です。

「東京の方では、つかまされたと言っております」

それはそう思ってます。昔からの有名なものではないですから、突如としてできた宗教家なんて、どうせ本当のものは判りっこないんだから、ああ贋物をつかまされてと思っているんです。それで興味があるんです。しかし一度見た人は驚きますよ。

「白鶴にはちょっと負けるということでございますが」

白鶴は陶器と銅器ですね。しかし日本のものはないんですからね。絵はないんですからね。私の方は、絵は中国のもあるし日本のもあるしね。

「白鶴は六十年くらいかかったそうでー」

その当時月謝を一千万円払っていたそうです。それだけに白鶴は良いものがあります。世界的のものが随分あります。しかし中国ですからね。

私の方は、日本の絵がたくさんある。絵といっても、光琳もあるし東山水墨もあるし浮世絵があるし、光琳でもー光琳、宋達（そうたつ）、乾山（けんざん）、抱一（ほういつ）ーその人の有名なものばかりある。

だから九月十日は琳派展覧会ををやろうと思う。

去年博物館でやりましたがそれよりかもっと上をやろうと思う。それよりか良いですよ。

博物館なんかてんで問題にならないくらいのものです。

だから最初から日本一はもちろんですが、あるいは世界一とも言えるでしょう。

外人が見てもびっくりします。この間東京で一流の道具屋に巻物を五、六点見せたんです。二人に見せたんですが、一人はその晩寝れなかったそうです。頭が変になってね。

その五、六点のが、私のところにはその五倍くらいありますよ。

ですから他のものを全部見せたら気絶しちゃうかもしれない。

今仁清の陶器なんかは贋物がうんとあるんです。

この間京都に仁和寺というのがあったでしょう。

塀の長いね。その附近は仁和寺村というんです。

今から三百年くらい前ですね。仁和寺前に野々村清右衛門という陶器の名人であれは日本一です。

中国陶器に負けないのは仁清だけですね。

仁清と乾山だけは中国陶器に匹敵して遜色ないです。

仁和寺の仁と、清兵衛の清で、俗に仁清と言っているんです。あれはたいへんな名人ですね。

だから仁清のものは一品だって、出ればたいへんなものです。この頃は出ないですね。けれども私のところなんか二十くらいあります。

「説明書をつけていただきませんとー」

つけるのはーものによってはつけるがね。

「説明ができないと思われますので」

そういうものは説明書をつけます。それから、私のところには墨跡ー書ですね。

それから歌ですね。西行（さいぎょう）とか貫之（つらゆき）、道風（みちかぜ）。墨跡の中でおもしろいのがあるんです。

中国の無準（ぶじゅん）という人の書いた、これは有名な掛物ですが、それを、茶会があって、大名は何とか言ったがね。

古田織部（ふるたおりべ）という、織部焼の元祖ですが、これはなかなか有名なものですが、そこで茶会をやった時に、細川が来てぜひ欲しいというので、売れというが、売るわけにはいかない。

二字です。「帰雲」と書いてあるんですが、一字千金というから、二字で二千両で売ってくれと言う。

それでも嫌だと言ったが、昔の大名は気に入ると持って行っちゃうんです。

しかたがないそうです。実に封建的ですね。

あとで、二字で三千両やろうと届けた。そのくらい細川さんが気に入ったんですね。

そういった謂（いわれ）を書いたのがありますから、それも出します。

墨跡というものをとても好きな人はー私も好きですが、とても憧れるんです。

何を犠牲にしても欲しいと思ったら得ようとする。

「明主様の所に、そういう好きな人が来て、そういう話ばかりされては、教修の方がー」

そのくらいになれば結構です。だからメシヤ教は芸術宗教というんです。地上天国を造るんですからね。天国は芸術の世界です。

「美術館をお造りになられますことは道楽のように誤解しておりますが、美術の感に打たれて宗教的に徹底するということになりますのでー」

結局において宗教というのは、その人の魂を向上させれば良いんですからね。

昔は難行苦行して山に入ったりして苦しんで魂を磨いたんです。

それからお釈迦さんは経文を唱えることによって導いたんです。私は美によってやるんです。

「説教だけでは、釈迦もキリストもやっており、やっぱり楽しみながらー」

何しろ今までの頭じゃちょっと最初は解らないでしょうね。

ところがこういう宗教はなかったですからね。

そこで私は今までのは地獄的宗教だ。

メシヤ教は天国的宗教だということを先に書いたんです。

「夢を見ながら死んでいくというのが一番幸福だと思います」

それじゃ麻薬でも飲んだら良い。それでは霊界に行って迷っちゃう。両方ですよ。

やっぱりメシヤ教だって、美だけじゃない。やはり教えもあるし、理屈もあるし、それによって魂を救い、要するに目から魂を向上させるのが美ですからね。

だからいろんな話を聞いたりは耳からする。また真理を知るのは頭でね。

「理論だけ聞くと哲学的になるのでー」

そうですよ。それから人によっていろいろありますからね。だからメシヤ教は千手観音式で、あらゆる方面からね。

「今日集っている資格者の方も、美を愛することから宗教情操を高めるということでー」

そうです。今私が話したように説明すれば解りますからね。

やはり結局人間は希望の多いほど良いですからね。

だから夢殿は良いですね。聖徳太子は千二百年夢殿にいた。

ただ、聖徳太子は芸術を非常に好きであり力を入れていたというのは異色ですよ。

「明主様とー」

良く似てますよ。普通の宗教家と違うところです。一番頭が良かったですね。話ばかりになったが、質問は何かー。」

# 美術に関する御講話　５ 

## **明主様御教え　「法隆寺の夢殿」　（昭和27年5月5日）**

「この間奈良の方に行って仏教美術を調べ、研究して大いに参考になったんですがね。それをちょっと書いてみたんで、今読ませます。

（御論文「奈良美術行脚」）

「この間京都、奈良に行ってみましたが、法隆寺に夢殿という小さいー御堂というほどのものじゃないですが、

お厨子の大きいようなものがあるんです。

それは一年に一遍きりしか開けないことになっているが、ちょうど私が行った時に、なんの理由か知らないが開くということになったのです。

それで私は、ははあと思ったんです。

で、開けてあるのを見たんですが、そうすると中にやはり観音様がおられたんです。

その観音様の御像から、とてもなんとも言えない霊気が、スーッと入ってきて、実に良い気持ちだったんです。

涙が出そうになった。非常に待っていたんですね。

それは非常に深い意味があるんですがね。

その時分かったことは、聖徳太子という方は、あれは千手観音の小さいんです。

千手観音というよりか、千手観音がまだ充分のお働きができないために、小規模にいろいろなことをなされたんです。

で、日本に仏教を弘めたのが奈良ですね。仏教の発祥地ですね。

そこで急激にさかんになって、法隆寺を始め東大寺ー奈良の大仏ですね。

大仏みたいな、ああいうすばらしいものができたんです。

そのくらい仏教が、あの時一時さかんになったんです。

で、聖徳太子は仏教を弘めるうちに、仏教芸術を弘めたんですね。

ですから聖徳太子はああいったいろいろな芸術ー仏教的芸術を生んだことですし、

それが仏教を弘める一つの手段として、そうされたんですね。

法隆寺を中心として、あそこに七堂伽藍を作られたわけなんです。

そうかといって、宗教ばかりでなく、なにしろあの当時に十七カ条の御誓文を作られたんですから、日本における憲法の始めですね。

そうすると、政治家といっても良いですね。政治的能力のある方と、

こう言っても良いんですから、単に仏教家、宗教人でもなかったんですね。

もっと深い広い、思想的の人だったですね。

とすると非常におもしろいと思うんです。

奈良の夢殿の観音様が、そこにお名前が救世観世音としてあるんですね。

これは文献にあるにはあるんです。親鸞上人の書いたのに救世（グセ）観世音とあるんです。

それをその時分に救世観世音というそれを、私は「メシヤ」と仮名をふったわけですね。

これは私が初めてやったわけなんです。

そこで私の方から言うと「救世（メシヤ）観音」です。

救世観音が千二百年前にそのお厨子の中に入られて、時を待っておられたんですね。

聖徳太子様はいろいろ仕事をされるのに、夢殿のある所の部屋で仕事をしー起居されていたんですね。

それでその位置に夢殿を作られたんです。

ですから夢殿というのは聖徳太子にもっとも因縁の深い所ですね。

その救世観音の像に宿られて時を待たれた。

で、この間行って開扉して、私が行って、そこから出られたんです。

出られて、今度は本当にお働きになる。

で、私は今千手観音の働きをしているわけですね。

だからなんにでも手を出す。

なんでもできるわけですね。

聖徳太子のお働きを大きくした、つまり世界的にしたんですね。

それが今私がやっている仕事です。

ですから聖徳太子は、やはり観音様が日本に経綸をされるために、

聖徳太子に生まれられたといっても良いし、聖徳太子を使われたといっても良いですね。

ですから結局　観音様が聖徳太子になられて、で今度は聖徳太子が私に生まれてきて、そうしてあの時代のーそれは日本だけですからね。

日本に対する仏教を弘めた。その手段として芸術ですね。

それを作られたということを、今度大きく世界的にして、つまり仏教じゃないーあらゆる宗教ですね。

あらゆる ー世界的宗教、世界的救いですね。

それをやる。と、そういうように解釈すると大体解ると思うんです。

ですから私が美術館を造ったりいろいろすることは、聖徳太子の世界的やり方と、こう見れば良く解ると思いますね。

そんなわけで私は以前から、自分は聖徳太子にある点は非常に似た所があると思っていたんですがね。

今度行ってその因縁がはっきり分かったわけですね。

私が、自分ではっきり言うと、非常に頭が良いんです。

聖徳太子の話に、八人の人の話を聞き別けたということが有名で、伝説にありますが、

あれはおまけもだいぶあるでしょうが、とにかく頭の良かったということは確かです。

で、あの時分のいろんな仏教芸術の、聖徳太子の独創的な物も随分あるようですからね。

私はラジオを聞きながら、なにか読むとか見るとかしながら、それから人の話を聞く。

三人四人くらいなことはやりますがね。

けれども、そうすると頭をよけい使いますから骨が折れます。

それで、俺は聖徳太子に似ているなと思うことがありました。

そんなような具合で、よほどー今度行ってもおもしろかったですね。

ですから千手観音の働きをするんです。

仮に美術品なんかも、道具屋が驚いている。

どんな人でも一色か二色、茶器の好きなものはお茶に関するもの、絵が好きな人は絵。絵でも浮世絵の好きな人もあるし、水墨的なものが好きな人もあるし、光琳の好きな人もあるし。

大和絵、錦絵とかいろいろあります。私は全部好きでやってます。中国陶器でも仏像の方でも、だからおそらく私くらい間口の広い人はないそうです。

ですから美術館なんかといっても、たいてい全般的にわたってという美術館はないです。

外国にもないでしょう。イギリス、アメリカあたりの美術館、博物館の図録を見てもーもっとも日本のものなんかは手に入れられないからしかたがないがーどうも局部的ですね。

今度の美術館は全般的ですからね。ですからその点においては世界一と言っても良いですね。

それもある一部のものも、ただ全般的につまみ食い的ではなくて、一種類一種類深く集めたわけですから、仮に日本の蒔絵なら蒔絵。蒔絵のごく最高のもの。

ちょっと見られないような、そういうようなものを集めるとか、あるいは中国のものにしても、仏像のようなものにしても、その種類のうちで一番高いー最高のもの、一級品を集めてありますから、とにかくそういう方面に目のある人は驚くだろうと思いますね。

それをやり始めると、私はじきに分かっちゃうんですよ。

だからほとんど買い損ないがないくらいですね。

それから贋物と本物がじき分かりますからね。たくさんー何百とありますが、贋物は一つもない。

おもしろいのは、贋物はいくら上手くできていても、私がこう見ると、霊気で分かる。良い物はー本当の物は、なんとも言えない良い霊気が入ってくる。

贋物ですと、その贋物を作った人の魂がそこに入ってますから、上手く瞞して本物に見せて、金を儲けようという邪念がフッと来てますから、実に良く分かる。

で、買い損ないがないわけですね。だからよくーうんと月謝を払わなければ、判るようにはならないということをよく言われてますが、私はほとんど買い損なったものはないんですね。

だからただでー月謝なしで習ったわけですね。

そんなようなわけで、美術館ができるとかなり世の中の人は驚くだろうと思ってます。  
　

最初、開館式は六月十五日のつもりです。

六月十五日、六日ー日光殿も広くなったし、信者さんもいよいよ増えてますし、美術館ができた以上は一刻も早く見たいですから、どうしても大勢来られることになりますから、十五日から五日間というようなことにしますがね。

そうして信者さんをなにより先に見せて、それから七月の月始めに、関係がある人に見せるべくー数十人ーそれを招待して見せようと思う。

私が最近「東洋美術協会」というのを作ってー私が作ったのではないが、私が相談相手になって作ったんですが、これがちょうど五十何人か会員がいる。

これは著名な人ばかりです。会長は武者小路実篤ですね。作家のね。あの人が会長です。この人を会長にしたが、他の人はやっぱりいろんな事情で会長になれない。

最初は小林一三さんを会長にと思ったが、いろんな事情で勘弁してくれという。

それから細川護立さんね。それも駄目なので、それで武者小路さんに決まったんです。

まあそういった方面の人から、いろんな著名な人ばかりですね。

で、そういう人たちも七月の月初めに見せる。

それから新聞社、放送局だとか、そういういろんな方面の人を招んで、それから一般の人を見せる。

そういう順序に決まったわけです。

なにしろ神様がやっているんですから、美術館に飾るようなものは不思議に入ってくるんですよ。

だから、どうしてこれを手に入れただろう、というようなものが随分ありますから、その点でも、見る人は随分驚くだろうと思います。」

---

## **明主様御講話　「日本仏教の根本は観音様」　（昭和27年5月6日）**

「そんなようなわけで京都、それから奈良も今にもっと良くなりましょうけれども、しかし奈良はたいしたことはないです。

ただ古代仏教の遺蹟という程度で、奥床しい一種の寂た地上天国的のようになるわけですね。

いずれは京都の次に奈良にも地上天国を造るかも分かりませんがね。

奈良にはお寺はたくさんあるが、元から定まったような宗旨というのがないですね。

それは寺によって便宜上属した寺はありますがね。

真宗とか、天台宗とかに属したのはありますが、中途からですね。

最初はそれがなかったですね。

仏教でも、原始仏教と言いますが、奈良のが、あれは原始仏教なんです。

仏教は最初、原始仏教、それから山岳仏教ですねー山を中心とする仏教。

それから世俗仏教ですね。つまり町に出た仏教ですね。そういう順序になってきたんですね。そのうちの原始仏教が奈良です。そこでお寺の在り方に良いところがあるんです。偏らないでね。

で、結局中心はどこでも、みんな観音になっています。

観音と薬師如来。薬師如来は観音様ですからね。やはり日本仏教の根本ですね。根本も観音様というわけですね。

で、まあーさっきも読みましたけれども、あの時代の特に薬師寺の本尊ですね。

その時代に銅でできた等身大よりちょっと大きいくらいですが、あの作品は実にたいしたものです。

光背は後でできたものですが、火事で焼けたので光背なんか焼けたものと見えますね。

それで仏体だけはほとんど完全にしてますが、少し腕の所が取れた所があります。

これはその時になにか大きな材木でも倒れたものかもしれないですね。

そうしておもしろいのは、裾の方なんかにいろいろ、毛彫ですが、彫刻がたくさんあるんです。たいてい龍に取り巻かれてね。その中に裸の土人がなにかやっているーインディアンですね。そういう点なんかが、なかなか変わった点があるんですね。

それで一番良い所は、お顔から手足ですね。それから身体全体ですね。実に均整が取れているんです。一点の非の打ち所がないんですね。

他にも随分良い彫刻がありますが、どうもー背が低かったり高かったり、手が長かったり短かったりー百済観音も良いですが、ちょっとそれが欠点です。

薬師寺の本尊様は実に非の打ち所がないです。あれは芸術的に見て頭が下がりますね。

それからもう一つは法華寺の本尊ですが、これは木彫です。そう大きくはないが、その細かい巧緻な点はおそらく一番だろうと思いますね。  
　  
それから宇治の平等院の宝物ですね。その中の大きな阿弥陀さんですが、これは藤原時代の非常に柔らかい感じが実によく出ている。

これは私はー御堂もちょうど、そう大きくない御堂で、その仏体だけが入るだけの御堂ですが、前なんかー天井なんか赤い絵がいっぱい画いてある。

それがかまわなかったので破損して、絵なんか判らないくらいです。

あれは、なんでも先方では離すような意向があるように聞きましたが、離すようだったらあれを買って、そっくり京都に移そうかと思ってますがね。これはすばらしいものですね。

それでとにかく一番数がたくさんあって良いものは、法隆寺が断然群を抜いてます。

法隆寺にあるものは片っ端から凄いものばかりです。法隆寺に中宮と言いますが、一軒別になってますが、そこのーなにか観音様が、すぐ側に行って見られますが、あれは実に良いものです。

そんなようなわけで、私は以前見た時は、そういうようなことが分からなかったから夢中でしたが、今度はそういうことが分かってみると、今さらながら驚いたんですね。

ちょうど、行った時に奈良博物館で白鳳、天平特別展覧会というのをやっていたので、そこに行ってみました。

いろんなものが出てましたが、そこに大きな三尊の弥陀ですね。

どこかの寺から持ってきたんでしょうが、これはとても大きなものですね。

等身大よりか大きいくらいですねー真ん中はね。両側は等身大ですがね。

それはとても、われわれの手にあいませんよ。

一つお釈迦さんがこれは小さいーこのくらいですが、金銅仏で良いものです。大きなータライの替わりでしょうが、大きなお皿みたいなものに乗っている。

その二つはとうてい及ばないですが、あとの品物は私の方が上です。

今度仏もたくさんありましたが、そのうちの一番良いのが私のところで持っているよりか落ちます。

それからお経もたくさんあります。たくさんありますが、お経もほとんど天平時代のものばかりで、それも私の方が種類がよけいあるだけ上ですね。

私のところは天平も、中国の唐時代も、山岳仏教時代のも、そういう種類のお経がありますからね。

光明皇后のお書きになった長い経文もあります。

それから仏器ですね。仏の道具ですね。そういうものも私の方が種類が多いですから負けないつもりです。

それに不思議にあっちには仏画というものがない。絵がないですね。

これはたびたびあっちの寺は焼けてますから、ああいうのは焼けたのが多いのと、もう一つはふだん巻いてあるから、あの寺にはなにがあるということがあんまり知れないから、財政上から売ったのも随分あるだろうね。

絵の方は民間の方がずっと多いです。民間には良いのがたくさんありますね。

そんなわけで今度は仏教美術に対して、私が研究したそういった成果を今話したんです。その話はそのくらいにしておきましょう。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館は本物ばかり」　（昭和27年5月15日）**

「明明後日（しあさって）箱根に移ることになってます。いつもは六月一日ですけれども、早くして十八日ということにしたんです。

なにしろ来月の十五日に美術館の開館式をやろうと思ってますから、まあこれから一カ月間大車輪でいろんな飾りつけや、準備をやってしまおうと思ってます。

おまけに初めてやることなので、まあ少しは骨も折れることだろうと思ってますが、しかし嫌なことで骨を折るんでなくて、楽しいことで骨を折るんだから結構なわけなんです。

つい二、三日前に行ってみたけれども、大体できあがって、あと塗るだけで良いわけです。あんがい早くできたですね。

いろいろな点において私の思う通りにできまして、非常に気持ちが良いです。

おそらくみんなびっくりするだろうと思ってます。すべて新しいやり方をしてありますからね。

一つの、美術館としての見本を造ったようなわけですね。

だから見た人は、なるほどこうやれば良い、こうするのが本当だというような気持ちが起るだろうと思います。

で、これについてやはり神様がやられていることは、いかにも多方面にわたっているんです。

それで、こういうものがなくちゃいけない、こういうものはぜひ並べなくちゃいけないと思っていると、パッと出てくる。

それからもう一つおもしろいことは、私が好きなものは安いんです。

そうまでないーまあ、こういうものはと思うのはベラボーに高い。

ああいうところは神様はうまくやられるんです。だから割合に安く手に入ったわけですね。

で、並べる品物は、その物の一級品ですね。それから私はあんまり専門的には知らなかったです。

ただ、好きですから若い時分から見ているので、漫然とは知っていた。

また、道具屋がそういったようなものを持ってきて、いろんな説明をして教育をされたわけですね。

だから中国陶器なんか去年から急に研究を始めたんですね。またそうなると不思議に中国陶器ばかり持ってくる。こういうのもおもしろいですね。

それから、それに関した本なんかを読んだりして、約一年ー去年一年で大体分かっちゃったですね。

だから道具屋はみんなびっくりしてますがね。あんまり私が分かるんで、いい加減に嵌（は）め込もうと思った奴が、大当て外れなので、つい失望する人たちがあります。

そんなわけで美術館に並べる品物も各面にわたってます。

みんな一級品。まあ下がっても二級品程度ですね。だから、よくこういうものが集まったということで驚くだろうと思います。  
　

それからもう一つは、贋物は一つもない。みんな本物ばかりです。

これは霊感ですね。こうやってみますと、贋物は厭な霊気が来るんです。それですぐ分かる。

それから、本物はとても良い霊気が入ってくるんです。だからその点が一番ですね。

いろんな説明がありますねー専門家の方のね。私はそういうのは参考に聞いてます。なによりも感じですね。要するに霊感ですね。

それでやって行きますから、贋物は手に入らなかった。だからほとんど買い損なったというものはないですね。

どんな人でもそうとう買い損なっている。どうしても、今でも月謝を一千万円払わなければ駄目だということを言われてますが、私はほとんど月謝なしで稽古したんですね。

そうして入り用なものはちゃんと来るんです。どういうわけだというと、霊ですね。

霊界で手柄をしたいために、自分が持っていたものとか、愛好したものはメシヤ教の手に入るように、やっぱり霊界でいろいろ働くんです。

これは本人に知れちゃ、気持ち悪くするけれども、どうしても俺は手放すものかといっていても、やっぱり金がいって、背に腹は替えられなくて、大事なものでも手放さなければならない、ということもだいぶあります。

この人がこういうものを手放すのは不思議だというけれども、そうじゃない。

その人の祖先の霊が、霊界で大いに働くわけですね。

ですから、そういう点でも不思議にいろいろなものが集まるんです。

ちょうど四、五年前から二、三年くらい前ですが、浮世絵なんか私はたいして関心を持ってなかったが、ちょっとしたものを持ってきたのを買っていたんですが、割合にそのころは安かった。

今それを見ると、浮世絵の最高のものです。今そういう専門家に見せると、どうして手に入りましたかという。どうしてといって、持ってきたから買ったというんです。

これはなかなか手に入るものじゃないということを聞いて、私もびっくりする。

だから、そんなような具合でとても値が上がっている。

どうしても、平均として買った時の三倍ないし五倍になってますね。

だから私は道具屋としたら随分儲かったが、銭儲けじゃないからですが、そういう点でも奇蹟は非常に多いですね。今でも始終奇蹟がある。

つい最近ですが、これは絶対秘密ということになってますが、日本一というすばらしいものです。

ところがそれは財閥ですが、どうしても息子が売らなければならない。

それは三人非常に目掛けている。みんな財閥の息子ですが、それを一人に売ろうとしても、三人のうちのあと二人に対して悪いので、どれに売ることもできない。

ところが金がいる。どこかに売らなければならないというので、秘密に私の方なら当たり障りがないというわけで、非常に安く持ってきたんです。

博物館なんかでも、前から言ってきているが、博物館に出すと、国宝にされちゃうんでね。

それで、国宝にされると厭だというので出品しなかったのです。

それは財閥のごく偉い人でね。それは人に見せなかったんです。これはよほど奇蹟ですね。

買い手が三人もあるためにこっちが安く買った。それは一例ですが、そんなことがいろいろある。  
　

また、中国陶器なんかは、私はいろいろ外国のを調べてみると、日本で持っている人は少ないです。

これは英国、米国に負けているんです。英、米は明治初年時分から注目して集めたんです。

日本人の方は、それを見て知ったくらいですから、立ち後れになっている。

ところが日本は昔からそういうものがあったんです。

だから外国にないような良いものもあるんです。

今中国陶器で一番良いものが集まっているのはロンドンの博物館です。

これは以前も話したホップレスが集めた。それが第一です。

それは、非常に数があるんです。図録が十一冊ありますがね。それに出てます。

私の方の中国陶器と較べてみると、無論数においては負けてます。均窯というんですがね。あとは勝っているものが多いですね。

二番目はイギリスの、デイビッドという美術館がありますがね。図録が一冊ですが、厚いのがあります。

その本がなかなか手に入らなくて、ようやく手に入れて、見ると私の方が勝っているんです。

デイビッドというと、中国陶器の有名な蒐集家ですが、その品物と私のと較べてみると、デイビッドの方が負けている。非常に安心しました。

私のは一年くらいで集めたものですがね。デイビッドというのは何年もかかって集めている。

これが人間力と神力の違いですね。

あとイギリスではホブソンというのがいるが、これはたいしたことはない。日本にも来て写真を写したことがありますがね。

そこで均窯というものの少し良いものを私が集めたら、世界一ということになりますね。

熱海の美術館ができたら、そう思っている。

ところが品物があるかどうかが問題です。日本には古い良いものがありますが、茶に関したものが多いです。茶に関係しない鑑賞的なものは昔から日本にあんまりなかった。

なお、米国の博物館、美術館。ニューヨーク、ワシントン、ボストンのですね。そういったような美術館、博物館は論ずるに足りないんです。

ただ、私の方でアメリカに負けているのは銅器です。中国の周銅というこれは私の方がずっと負けてます。銅器は、中国から英国、米国がいち早く集めちゃった。

日本は昔から銅器は問題にしないで、集めなかった。それで、中国の銅器というのは英、米に買われちゃってます。

それを買うべく日本でも骨折ってますが、なかなか難しい。日本でも数を集めたのは住友ですがね。京都に銅器の美術館があります。四百何十点という、これはちょっと歯が立たない。

それから、根津美術館。白鶴ですね。この三カ所は銅器は立派なものがあります。これはちょっと私の方は負けます。望みなきにあらずでなくて、望みなしですね。

けれども神様がやられることですから、どんなことになるか、今のところはちょっと分からない。

しかし、銅器というのはふつうの人は分からないものですよ。非常に難しいものです。

私なんかも、銅器を随分研究してますが分からない。なにしろ周銅というのは三千年前ですからね。神武天皇の前ですからね。周の前が商、でその前が殷ですね。殷というと三千四、五百年前ですからね。

だから三千年前と二千五百年前という見分けがなかなか難しい。

二千年前は漢の時代になり、それは良く分かります。ぜんぜん違ってますからね。

それから中国はイミテーションが上手いんです。二千年くらい前に上手い物を作っている。

それは売らないで、たいていすぐに地に埋めちゃうんですよ。それで孫の代に売る。非常に上手いので、なかなか分からないんですよ。

私の方に少しありますがね。専門の、ある学者は本物だという。ある学者は贋物だという。そういうことがよくある。今そういうのが一つあるんですよ。

京都の大学教授で梅沢という有名な人ですがね。この人は「すばらしい、本物だ」という。それから東京の博物館の、そういうものを書いている田沢というー私の方の顧問にしてますが、この人は「贋物だ」という。両方の議論があるんです。

それでそれを預かっている道具屋が美術館に出してくれという。

それで、そういった好事家とか専門家の意見を聞いて判断してくださいというので、私が預かっている。そんなような具合で非常に難しい。

まあ、美術の話はそのくらいにしておきます。どうも私は美術の話というと、時間を忘れちゃうんでね。」

---

## **明主様御講話　「美術品について」　（昭和27年6月1日）**

「美術館はまだ中に入って見ないですか。皆見ないでしょう。

「外からは拝見いたしております」　（註　茶色の文字は信者の発言）

中に入っていいですよ。あとで入ってご覧なさい。もうだいぶ中もー七、八分通りできてますからね。

「想像いたしておりましたよりもー」

良いでしょう。私もそうなんですよ。想像したより良くできたんですね。あんなに良くできようとは思わなかった。なかなか大工もうまくやったですよ。

「下のほうから拝観いたしましても、とてもよろしゅうございます」

そうですよ。一遍やると、もうだいたい見当つくが、初めてでは見当がつかないのでね。

「図面で見ましたのより、建ててみますと立派でございます」

思ったより立派ですね。だから商売人には頼めないですよー設計や何かはね。

それで、商売人はこっちの言うことを聞かないんです。

素人が何言ってやがるんだといった具合で変えちゃう。やりにくくてしょうがない。

そうかといって商売人がやったのを、そうぶち壊すことはできないしね。

あれは私の思う通りにやったんです。

「あんまり評判がよろしいと、方々から頼みにまいります」

何百万円も献金すればやってやりますよ。

「奉仕隊の座談会に月二回行っておりますがーその中で、いったい明主様は先はどうなるとはっきりお分かりになってお造りになるのか、お言葉に出されるとそうなって行くのか、その間はっきり説明ができないと話しましたことがございますが」

そうはっきり言うことはできないが、まあーどっちもあるんでしょうね。

だいたい見当はつきますがね。だいたい非常に浮かぶんですね。すなわちパッとそこに出るんです。

だから、いずれ造る光明殿ーあれも目に見えるように写ってしょうがないです。あれは白亜の十字形になって、何段にも角があるんです。真っ白でね。これも世界にないですね。

「真っ白と申しますのは、この間の日本は白という意味でございましょうか」

そうではない。白は見た目がいいからですからね。

だからアメリカなんか非常に白を使います。

コルビュジェ式というのは白色が最も適当するんです。それでよくやるんです。

ですから、美術館に白という話もあったけれでも、どうも私は白では面白味がない。うま味がない。

「白ではありふれておりますのでー」

そうです。それに白は何にでも使うからね。

やっぱり美術館では、特殊なー異（ちが）った風に見えなくてはね。

だから建築なんてのは、建築そのものの用途にピッタリ合わなくてはならない。

美術館なら美術館らしく、それにピッタリ合わなくてはならない。環境、位置ですね。

それから箱根のように山があり木があるというのは、それに調和するようにしなければならない。

「瓦の色がとてもよろしゅうございます」

あれはいいですね。私はもっと薄いのを注文したんですがね。でもまあ、我慢しておきます。  
　  
いずれ私は銀座に美術館を造りますがね。これは、ちょうど銀座に調和するような、それで他にないような飛び抜けて良いものです。

そういうものを造ろうと思ってますがね。実現するだろうと思ってます。ちゃんと敷地はあるんですからね。

だいたい設計もー私の設計ですがーしてありますしね。

東洋美術協会というのを先月作ったんですがね。私が顧問になってます。

会長は作家の武者小路実篤（むしゃのこうじさねあつ）ーあの人が会長になっている。皆名士ばかりですよ。

小林一三とか大倉喜七郎。政治家では星島二郎。そういったレベルの五十幾人です。当館も今度招待して見せます。

この連中のー東洋美術協会の機関として銀座に造ろうと思う。

間口十四間、奥行十六間、約二百坪三階建てにして一番奥を古美術にしてー会員には細川護立（もりたつ）がいますからね。

みんな持ってますから、そういうものをみんな出させて、二階は個展ですね。個展をやろうと思う。

個展は銀座でやれば一番ですよ。見てくれますからね。個展は一番人の目につくところでやれなければならない。一番目につくのは銀座ですからね。

広いですからー二百坪の家だから、個展が三つや四つはできますよ。下を売店にしようと思う。

「この頃個展もはやりますので」

はやりますよ。ずいぶん入場者があるだろうと思うが、この収入がたいへんなものです。私は何でも算盤を取る。

それで時々催しをやってねー琳派（りんぱ）展とかね。そういうときには私が何しますがね。これは非常にいいと思いますよ。

美術を奨励する意味においてね。

何といっても銀座ですよー多くの人に見せるのはね。実際上野なんかではしょうがないですよ。わざわざ行くのはたいへんですからね。

個展なんか上野でやっても、見に行く人はありませんよ。

そのときの美術館は、これは一番目につきますから、うんと変った奴にしようと思っている。

「敷地はずいぶんいたしますのでー」

けれども、もうこっちのー私の権利じゃないが、権利を持っている人を押えてますからね。

アメリカの美術館の事情なんかも良く知った人です。

いろんな写真を持って来たしね。

「やっぱりフランスでございましょうか」

やっぱり英国ですね。世界一のはね。ヨーロッパのはフランスに集っているんですが、世界的に言えば、やっぱりロンドンですよ。

それは割合古くから集めてますからね。アメリカのは新しいからね。やっぱり、しっかりしたのは英国ですね。

「イタリアはだいぶ分散したそうでー」

そうですが、やっぱり美術のほうは盛んですね。そうとう画家の偉いのができてますね。

今上野でやってます。行ってみようと思ってますがね。

まあ、絵では今はフランスですね。

だけども私は、油絵は絵と思っていないんですよ。絵と美術工芸品の間のものです。

「しかし、油絵も日本化したものがございます」

油絵が日本化し、日本画が西洋化した。これでいいんですよ。両方で行ってね。どうも油絵という奴は面白くないですよ。

古い印象派時代のールネッサンスですが、あれはまた、彩色した写真みたいなものです。

それから現代の油絵ときたら、精神病の展覧会みたいでー精神病の展覧会をやれば、きっとああいうものになる。

第一　他人（ひと）が見ても解らないようなものだからね。だから油絵はしょうがないですね。やっぱり絵は東洋画ですね。

ここの美術館の絵画に一番力を入れましたからね。絵画の良いものは一番よけい出ますからね。

これだけはー日本の絵画の良いものは、外国には絶対ないですからね。

現代の画家なんかは、見ようと思っても見る機関がないですから、そこでそういう人達が頭を養うに非常に良いと思うんです。

本当に良いものはー今のそうとうの大家は別ですが、中から下の画家では見たことがないでしょう。普通の人はもちろんそうですがね。

だから美術館はそういう人達の教育機関として非常に効果があります。

「橋本関雪のはー」

見に行きましたよ。けれども高いことを言ってるのでね。話にならないです。ですから一つも買わないです。

「良いのがございましたのでー」

少しはあります。四、五点ありますね。ああいうのは相場を知らないでしょう。

だから高くさえあればいいと思って、つまりそういうものはー古い良いものはいくら高くても売れるというような、おかしな錯覚になっちゃうんです。そういうのはたくさんあります。

まるで、今戸焼（いまどやき）の泥人形みたいなものが百万円とか、絵なんかも二百万円だとか三百万円だとかー素人はしょうがないです。

だからいつも言うんですが、つまりメシヤ教の教祖といったら、金がうんとあって赤ん坊みたいなものだというように言っている。人を馬鹿にしている。

この間ももらってもしょうがないようなものを、それを五百万円という。そういうのがたくさんありますね。月に一人や二人はきっとあります。

こっちにくる少し前に熱海で、一人の信者の人が紹介したんですが、その人はたいへん大事にしている曼陀羅ですね。掛物の大きいのね。曼陀羅を写したものなんです。刺繍みたいにね。

そういうものをもらってもしょうがないですね。汚い変な物でね。

それから中国の六朝仏（りくちょうぶつ）といって持って来たが、中国の割合に新しいー乾隆（けんりゅう）のものですね。

真鍮（しんちゅう）みたいにピカピカ光った坊主の像みたいなものですね。

曼陀羅なんか人に譲るというのはもったいないと、先でお祭か何かして、京都から東京に持ってくるのに、割れたり損じたりしたらいけないというので、自動車で来た。

ところがこれと思うのは一つもないんですよ。もらってもしょうがない。それでガッカリして、何でも一つもらってくれという。寄付をするというんです。

ところがもらうものがないんですが、花生けがあったんです。あれなら無事なものだからと、それでももらっておきなさいと、もらっておいたんです。

それに似たようなことがよくあります。

以前川崎のほうから来たので、掛物だとか道具だとか五、六十点ありましたが、川崎では一番豪の者なんです。番頭か何かで三人で来ましたが、見ると一つもないんです。夜店の物のみですね。

本当のことを言ったらガッカリするだろうと思いましたね。

三代前の先祖が集めたのをとってあるー家の宝にしていたんですね。うやうやしくしてたいへんなものです。

光琳が一つありましたが、贋の物なんです。

本当のことを言ったら失望するだろうとーそれを言うのがつらいですから、私は言わないんです。

とにかく私の趣味と違うからーまあ、道具屋に見せなさい。道具屋に見せれば、道具屋におどされますからね。そのほうがいいからと言って帰しましたがね。実にかわいそうなものですね。

ああいうものは、本当のものはない。滅多にないですからね。良いものがあっても、これはというものは百に一つですね。

道具屋が大自慢で持って来てー七、八つ持って来て一つあるかないかですね。

そういうときには私はしょうがないから、一つ預っておくんです。

そうするとその次に何か買うようなものを持って来ますから、持って来たときにそれを返すようにする。

それから、返すつもりでいると、たくさん持って来て買わないでしょう。それで返すつもりでいても、返さないでー そういうこともよくあります。

だからとにかく美術館に出るものは、一つといえどもーどんなものでもとにかくどこか値打のある所があるんです。

「美術館の宣伝方法は何もとらないのでございますか」

何もとらないわけではないが、最初に新聞記者を呼べば何か書くでしょうから、それでようすをみてね。

最初からドヤドヤ来られてはたまらないからね。

その内に世間に知れて来ますから、広告なんかする必要はないと思いますね。

「招待するのもだいぶ多くなっております」

ですから一、二、三と別けて、三の人は優待券。それから案内状ですね。それで郵便だけで、それでいいと思います。

「いつ頃からでー」

七月六日が日曜ですから、その次の日曜の十三日ですね。その二日あたりでいいでしょう。そのほうが来る人もいいでしょう。

それから場合によったら六月二十九日の日曜ね。それも一日出してもいいだろうと思う。呼ぶ人がすっかり決まってから、日曜を二回ないし三回ですね。そう思っている。

東洋美術協会の会員だけでいいじゃないかと思う。

今に知れて来れば、評判になって来ずにはいられないですよ。中には幾度もくる人があるでしょう。とても一遍や二遍では見きれないですからね。

本当に好きな人だったら、一室見るだけで半日くらいかかりますね。

一品でも、ただのものはないですからね。何か文句言うようなものばかりですからね。

「東洋美術協会に並んでいる品物はみんな良いものばかりでございますか」

いや、そうでもないです。ただ、何か品物を売りたいという人があっても、知っている道具屋がないでしょう。

そうかといってつまらない道具屋じゃ駄目だからー銀座にあのくらいの店を張っていれば安心だから、あそこに持っていくんですよ。

だから時々すばらしい物があるんですよ。私はそういう物だけを買ってますがね。この連中だけはひとまとめにしてよぼうと思う。  
　  
東洋美術協会役員というのが来ているんです。私が読みましょう。それで説明をします。  
　  
会長武者小路実篤、これはみんな知ってますね。

副会長北玲吉（きたれいきち）、多摩美術学校長ですね。  
　  
団伊能（だんいのう）というのは参議院議員で、団琢磨の息子ですね。それから東京大学名誉教授藤懸静也（ふじかけしずや）、この人は浮世絵では権威です。日本で一番でしょうー浮世絵ではね。

それから橋本凝胤（ぎょういん）、薬師寺の管長です。

衆議院議員星島二郎。国立国会図書館長金森徳次郎。加納久朗（ひさあきら）。東宝社長小林一三（いちぞう）。衆議院議員三木武夫。

私がメシヤ教主、箱根美術館長としてある。

大倉集古館長大倉喜七郎。法隆寺管長佐伯良謙。元フランス大使沢田廉三（れんぞう）。衆議院議員高瀬荘太郎。評論家徳富蘇峰（そほう）。  
　  
評議員、読売新聞社顧問馬場恒吾（つねご）。日本放送協会会長古垣鉄郎（ふるがきてつろう）。美術研究家原田治郎。

平櫛田中（ひらくしでんちゅう）ー彫刻家ですがね。この人のも出ます。

芸術院会員板谷波山（いたやはざん）、この人のも二、三出ます。

芸術院会員香取秀真（かとりほずま）、これは鉄の細工では日本一ですね。

松田権六（ごんろく）、これは蒔絵師では日本で一番です。

中村勝馬。中島久万吉（くまきち）。元奈良美術院長新納忠之介（にいろちゅうのすけ）。

尾上柴舟（さいしゅう）、これは書家でー歌ですね。ああいったうちの書では日本一ですよ。それは上手いものですよ。あの人だけですね。

平安朝時代の歌読みくらいにどうやら書けるのはね。歌も上手いですね。私は一番好きです。新しい人ではね。

尾崎洵盛（じゅんせい）、これは元男爵だったんですが、中国陶器では日本一ですね。これはこっちの顧問にするつもりだった。

鈴木一。遠山孝。梅原龍三郎、昨日かヨーロッパに行きましたが、この人は油絵では一番です。今、日本で油絵といえばこの人だけですよ。

この人は美術館に二つくらいだけ出そうと思ってます。この人のは世間でも第一人者としてますね。この人の油絵は良いです。

というのは、この人は骨董が馬鹿に好きなんです。それで買うでしょう。金がないでしょう。それから油絵を画き始めるんです。

「今どのくらいいたしますのでー」

家にあるちょと大きいので三十五万円ですね。ちょっとしたので二、三十万円ですね。飛ぶように売れるんです。

どうも、骨董類を好きな芸術家というのはよくあるんですが、とにかく作家で一番好きなのは吉川英治ですが、古い時代から――二、三十年前から集めてますね。

それから大仏（おさらぎ）次郎、川端康成、まだちょいちょいありますがね。とにかくああいった有名になる人はみんな好きです。

女では吉屋信子ですね。ああいうのを好きな人は霊が高いという意味もあるし、ああいうのが好きな人は霊が高くなるという意味もありますね。

何しろ昔から、ああいうものを好きな人は偉い人になりますね。

そのうちの一番偉いのは秀吉ですが、非常に好きなんですからね。若い時分に戦で掛け回っていた時分から好きで集めていたんですね。  
　  
それから安田靫彦（ゆきひこ）、これは誰でも知っている。

評論家阿部賢一。美術研究家榎本明三、これは日比谷公園の美松をやっている人ですね。カフェーの大きいのもやっている。これも好きなんですよ。

井上恒一、東京の芝にある晩翠軒の主人ですが、中国陶器では大したものです。

昔から良い物を集めてます。私が気に入った物があって買おうと思ってもなかなか売らないんですよ。これは良い物がありますね。

鎌倉芳太郎。日東紡績株式会社長片倉三平、この人も好きですよ。なかなか良い物を持ってます。片倉製糸の社長です。

産業経済新聞社長前田久吉。これは先に中外新聞社長をやっていた人ですね。

繭山（まゆやま）順吉、これは中国陶器のー私のほうに始終来る人ですがね。太田貞造、これもなかなか有名ですね。

佐野隆一。菅原通済（つうさい）、この人は好きなんですよ。なかなか買いますね。良いものを持っていますね。そんな連中ですがね。

まだ細川護立（もりたつ）、高橋誠一郎、浅野長武（ながたけ）ーみんな入ってますが、名前を出してくれない。そうすると仕事が非常にあるので、暇をさくわけにいかないというので、蔭の会員です。

「信者のときに浅野さんだけ別に連れて来てもー十五日が日曜日ですのでー」

それはいいです。けれども十五日はうんと来るから他の日がいいですね。私も会いたいからね。

ところが日曜は博物館は休みじゃないですよ。月曜ですよ。十五日だけは肝腎な日だからね。その他の日がいいですよ。

その次の月曜だっていいですよ。日が延びるほどこっちは整頓するからね。

「ではそういうふうにー」

そのほうがいいですね。二十三日ですね。確か博物館の休みは月曜でしたよ。

何だかー美術館ができかかっていると、普通の話のほうが変テコになっちゃったが、何か聞くことはありますか。（中略）

それから、美術館も考えてみると、まだ下のタイルができきらないから、まだ中に入っては具合が悪いね。外からのぞいて見るだけにしてー。中のタイルができればいいですがね。

一部屋か二部屋昨日あたりくっつける準備をしていたから、今日は外からのぞくだけと、こういうふうにしてもらいたい。

それから青苔がずいぶんいりそうですがね。広いからね。

だからせいぜい持って来てもらいたいですね。

私は去年京都に行ったときー苔寺では三十いくつと言っていばっていたから、何くそ、もっと。と思ってね。

ですから、信者さんが持ってくるのはずいぶん種類が集まりますからね。

それはみんなというわけにいかないけれども、そうとう集まるでしょうから、足りない分だけ箱根で取っても結構ですよ。

ずいぶん広いからね。まあ苔じゃ日本一ですよ。

「種類によって違いますのでー」

違いますよ。

「全国から集まりました苔というのは、他にはー」

ありませんよ。あらゆる植物は違いますよ。竹ですね。箱根竹、小田原竹ーみんな違いますよ。

前に小石川の植物園で見ましたが、みんな違いますよ。

土地や気候や条件によって種類がみんな違っちゃうんです。

「光苔という天然記念物になっておりますがー」

所々にありますよ。目につきますがね。夜になると光るんですよ。ここならごく適当ですよ。

「阿蘇の苔を南葉さんが集めてまいりますが、国立公園になっておりますので表向きは取れないそうでございますが、大学で苔を集めておりましたのでー」

それはいいでしょうね。噴火山のですね。あそこの苔ならいいでしょう。木はあんまり大きいのはないでしょうね。

「内輪山は草が多いようでございますが、外輪山には原始林みたいな所がございます」

そうですか。

「苔は増えますのでー」

苔によってはとても増えます。

「一ヵ所に集めて増やしますとー」

良い苔は増やします。」

# 美術に関する御講話　６ 

## **明主様御講話　「魂の向上と芸術」　（昭和27年6月5日）**

「それから今評判の国際美術展というのを上野でやってますが、あれは世界中の画家が協同的にみんな出したんですから、非常に値打ちはあります。

それで日本、アメリカ、イギリス、フランス、イタリア、ブラジル、ベルギーと、大体そんなところですね。ドイツはないようでしたね。それで各国の油絵の中から選んだ。

相変わらずまだ変な病気は治らない。やっぱりああしてみると、薬で病気を作ったり、それから肥料で減産にしたりしているのとーそういった間違った頭が、美術の方もよく似ているんですね。

ちょうど油絵なんか、不思議な絵ばかりですよ。

その中で評判になっているのは、フランスのルオーとブラックですね。

マチス、ピカソは非常に新しがってやってますが、この二人はそう新しがらない。

どっちかというとー旧派じゃないが、落ちついた方の作品なんです。

しかしそれを良く見るとーそれは本当の審美眼から言うと問題にならないですよ。

ルオーなんかも非常に大騒ぎをやってますが、美術のうちにまだ入ってないですね。まだ工芸品ですね。

まだ、あの人たちは美術ということを知らないんです。

日本でもそういう画家は非常に多いですがね。

それで世界中のを比較してみると、やはり日本が一番です。

これはそういう評判もあるようですが、確かに油絵はー日本はお弟子のようですが、外国のよりか良いですね。

それで日本の油絵は、とにかく活気があるんです。まだ若々しいですね。

ところがフランス、英国あたりのは、もう時代から過ぎたーあるいは、もうくたびれている、というような具合で、ほとんど活気がないですね。沈滞しているような具合ですね。

フランスなんか、人は非常に褒めてますが、全体からみて絵が非常に弱いんです。迫力がないんです。

それともう一つは、フランスでいうとボリュームですね。ボリュームが非常にない。

その点において日本は一番ですね。ですから日本人というものは、とにかく美術においては、世界に卓越している人種と言ってもいいですね。  
　

それから、私はそれについて、この間宮本武蔵の絵を買ったんですがね。達磨（だるま）の絵ですが、実に上手いんです。私は驚いたですね。

中国の宋時代の有名な牧谿（もっけい）だとか梁楷（りょうかい）ですね。ああいう人たちと遜色ないです。今度美術館に出しますがね。

字も上手いです。字は一休によく似た字ですが、一休より上手いかもしれない。

沢庵なんか問題にならないです。沢庵に始終教えてもらってましたがね。武蔵の字は沢庵よりずっと上手いです。

そうすると武芸者ですね。武芸の達人になると、レベルが同じになるんですね。

一つの名人になると、他のこともやはりそれにつれていくものなんですね。

これは、よくそういうことをみますがね。私の所にありますが、中国の宋時代の坊さんで、有名な虚堂（きどう）という人のがある。

観音さんの絵を私は持ってますが、これは実に上手いです。

これは字より上手いくらいです。あまり習ったとは思えないですね。

やはり字が上手いー上手いということは、それだけ行が積んで魂が偉くなっているから、そういう人のは、字を書いても絵を画いても同じにいくんですね。

いつも言う通り、東洋美術としては、中国の宋元（そうげん）の時代ですね。

宋元を過ぎて明（みん）になると、実に下手ですね。実に不思議ですね。

ところが、宋時代に偉い画家が出ましたが、全部坊さんです。

だから牧谿和尚とか梁楷禅師とかーそんなような坊さんなんです。

最近手に入れたものですが、五代（ごだい）というー宋よりもちょっと前です。

隋、唐、五代から宋になるが、その時代の徐煕（じょき）という人は実に上手い。私は驚いたですね。今度美術館に出しますが、これを今の画家が見たら、とうてい目がくらみますね。

今、くだらない西洋の絵だとか、日本画なんかも迷って油絵なんかのまねをしてますが、これは良いものを見ないからでしょうね。昔の名人のをね。だからどうしても良いものを見せなければならない。

今度美術館もそういった中国の名人、日本の名人ーそういうのをやって、見せようと思ってます。これで大いに刺激されるだろうと思います。

そういった美術家ばかりでなく一般の鑑識眼は高くなると思います。

結局そういった良いものを見なければならないので、そうすると、他の良い悪いが解るんです。

ところがくだらないものばかり見てますから、頭が下になっている。

私は始終良いものばかり見てますから、今言う国際美術展に行っても、楽しんだり鑑賞しようという心が起らないですね。腹が立ったり情けなくなったりね。

美術を楽しみに行くのではなくて、美術を憤慨しに行くんですね。馬鹿馬鹿しくなるが実際はそうですね。

だからそういう人たちに良いものを見せたら、そうとう刺激して、頭が変わるだろうと思います。  
　

日本でも今度文化事業のために行く梅原龍三郎という人ですね。油絵のー。あの人は今日本で一番の名人でしょうが、あの人は非常に書画骨董が好きですね。私より好きかもしれないですね。

買ったといってから、それから絵を画く。それだけのものを嫁ぐ。実にすごいですね。

それでやりますから、梅原龍三郎のは実に良い。今度出しますがね。どこか違うんです。非常にボリュームがあるんですね。ですから見応えがあるんですね。他の現代の油絵とは違うんです。

やはりそれは見る人があるんで、あの人の絵が一番高いです。高くて、画くとすぐ売れちゃうんです。

もう一人安井曾太郎（そうたろう）という人がいますが、あの人の絵は私はどうもね。

だからそういった点においても、ああいった古い美術品を好きな人はどこか違うんですね。宮本武蔵みたいにね。

それから、小説家がそうですよ。吉川英治がそうですがね。あの人は古くからそうです。三十年前からですが、稼いだ金で全部買っちゃう。だから今も良いものを持ってます。

だからあの人の作品も大いにそれが影響していると思うんです。

今度の、宮本武蔵の書いたものは、吉川英治と徳川夢声は非常に欲しがるだろうと思いますがね。宮本武蔵は「二天（にてん）」と書いてある。

それから国宝が一つある。それは有名なー鶏の蹴り合いの絵ですが、なにしろ国宝になるんですから、いかに良いか分かる。

それに、実に数が少ないんです。私も先から欲しいと思っていましたが、今度のは非常な傑作で喜んでます。

そんなわけで、作家で好きなのは川端康成、大仏次郎。女では吉屋信子。ああいうのが好きな人は、あの方でも偉くなるんですね。

だから人間は、ああいう古い美術で頭を養うというのは、他のことに良い影響がある。

その方の親玉は秀吉ですね。若い時分から好きで、戦の最中で集めてきたということは、実に驚くべきことなんですね。

ですから信仰上から言っても、ああいうものを見るということは、要するに魂を向上させるんですね。

魂の位を上げるということになるから、やはり美術館というものは、宗教上から言っても必要なんですね。」

---

## **明主様御講話　「達人は腹の力を抜く」　（昭和27年6月6日）**

「それからもう一つ肝腎なことはーこれについて二、三日前に宮本武蔵の絵を買ったんですが、今度美術館に出ますが、達磨（だるま）さんの絵です。実に上手い。驚いたですね。中国の宋元時代の名画に遜色ないですね。国宝も一つありますー宮本武蔵の絵のね。

そこで武芸の達人になると、すべてのものも、やはりその奥義に達するんですね。

これは非常に、知っておいても良いことなんです。いろいろな種類がありますがね。部門ですね。絵でも彫刻でも芸能でもまた文学でも、日常生活ですね。

あらゆる人間生活に種類がありますが、このうちの一ついきますね。

そうすると他のものも、そこにいくんですよ。下にさがっていてもね。これがおもしろいですね。

そこで武芸の達人なら達人になれば、絵を画いても武芸の達人の所までいくんです。

そこで字の上手い人は絵が上手い。絵が上手い人は字が上手い。

こういうことになる。私がなにをやっても上手くいくということは、霊的に魂が上にあるから、あらゆるものがこう（上位に）なるんです。

だから庭を造っても建築をやってもー最高の庭になるんですね。

建築でも最高の建築になるんですね。それは別に教わらなくても、自然にそこにいっちゃう。  
　

そこで美術館を造って、名人の良いものを見せるというのは、そこに意味がある。

だから美術の良いものー高いものを見ると、その人の頭がこれに接近しますから、やはり信仰で身魂を磨くのと同じ結果になる。

ただ昔の人はいろんな難行苦行をして身魂を向上させたものです。

それは地獄の信仰です。つまり夜の世界の信仰です。

そこで私は天国的宗教ですから、昔の人が水浴びたり断食したりするのと同じ結果になる。

それは行動からいえば、たいしたものなんですが、売薬と違ってこういう場合は大丈夫です。

そういうわけですから、神様はつまり美術を大いに利用したんですね。

聖徳太子はそういう考えだったんですが、時期が早過ぎたんです。

だからあの時代だけ救うには効果があったが、あの後やっぱり夜の世界ですからね。

ただ美術だけは残ったが、思想的にはたいした効果はなかったーとはいうものの、奈良にあれだけの美術を作って残してあったために、時々人間が行って、それから受ける刺激によって、いくぶんかの効果はあったに違いないですね。

違いないけれども、時期がつまり言わば早過ぎたんですね。

夜を出ないうちにやったんですね。

今度私がやるのは、ちょうど夜明けの時期になったから、時期もピッタリするわけですね。

そんなわけで、今の宮本武蔵の偉さというものは、なんでもそういったような、名人というものは、そういうものだということです。

そうして武芸の達人にしろ、あらゆるものの達人というものは、ちょっと考え方が違うんです。

ここのところが大乗道の上の方のものなんですね。

ちょっと分かり難いですが、一番手っ取り早くいうと、武芸の本当の名人になると腹の力を抜くんです。

よく人間は腹に力を入れろというが、あれは本当じゃない。間違っている。

だから、力を入れるとか、頑張るーそういうことがいけないんです。

だから決して頑張ってはいけない。頑張ると力が限度になるからね。

頑張らないのが非常に力が出るんです。

ちょうど浄霊で、力を抜くほど効果があるというのは、それなんです。」

---

## **明主様御講話　「一芸に達した人は他の方もそうなる」　（昭和27年6月7日）**

「それから五、六日前に宮本武蔵の絵を買いましたがね。それはなぜ買ったというと、道具屋に行ったところが脇に掛けてあったんです。見ると実に良く書いてあるんです。

これは誰だというと、宮本武蔵というんです。絵の中に「二天（てん）」と書いてあるんですがね。達磨さんの絵ですがね。宋時代の絵に負けないですね。

私はぜひ欲しいからと買ってきましたがね。おそらく、今の古径（こけい）、靫彦（ゆきひこ）なんか足元につかないです。技術なんかですね。

今度美術館に出しますから、見れば分かります。

そこで考えさせられるのは、ふだんこの方（剣術）は始終やってましたが、筆の方はそれほど、そう研究したわけじゃないからね。

それはどういうわけかというと、一芸に達した人は他の方もそうなる。

たとえてみれば、いろんななにがあるとしますが、一つ飛び抜けて上の方に行きますと、他のものもそれについていくんです。結局は同じなんですからね。

だから、武道の奥義に達すれば、絵の方もそこに行っちゃうんですー少し経てばね。

結局それによって魂を向上させれば良いわけですね。

これが一番はっきりしているのは、私ですが、私はなにも植木屋の手伝いしたわけでもないし、大工のー庭でも、今度の建築でも全部私がやったんですが、一つそこにいくと、なんでもそこのレベルにいきますからね。

今度美術館をやりましたが、最高のレベルだと思います。

今あれだけの設計をするのは、おそらくないです。

これが私が宗教の教祖でなければ、なぐられちゃいますよー馬鹿にしているとね。

まあ、実際を見れば分かりますからね。これはホラじゃないんですよ。

そういうようなもので、その道理を押し進めていくと美術品ですね。あの良いものを見るんですね。名人の傑作品を見ると魂がそれにいきますから、目が高くなるんですね。

目が高くなると、他のものにまでいきますから、批評眼が高くなるんですね。

芸術品ばかりでなく、あらゆるものの批評眼が高くなるから、その人の智慧証覚が高くなるんです。

智慧証覚というのは批評眼です。ものを見てそれが善いとか悪いとかね。

本当だとか嘘だとか、その判別は批評眼によるんですからね。

ですから人間は物を見た批評眼が一番大切ですね。

だからああいった美術品の好きなー 今の美術館はそういった価値はありますね。  
　

この間私は上野に行って「国際美術展」の各国のを見ましたが、実にお話にならない。

あれを良いとか悪いとか批評して新聞や雑誌に出てますが、あれは批評できないですね。

もし批評するとすれば零（ゼロ）というんです。ひどいものです。

ちょうど薬で病気を作っているのと同じです。

それから、糞をかけて米を穫れないようにしているのとね。美術の方もそうなっているんですね。

そこにいくと古美術の秀れた高さというものは、たいしたものです。

現代人がつまらないものをたいそうに思うのは、批評眼がないからです。

批評眼がないということは、良いものを見ないからですね。

その点においても私は美術館はたいへんな役目をすると思ってます。

古い良いものを見ると、その人の頭がよほど違ってきます。

一番分かりやすいのは、ああいうものが好きな芸術家はみんな上になるんですからね。

一番好きなのは吉川英治ですが、三十年くらい前から好きで持ってます。今もって好きで買ってますがね。

それから大仏次郎、川端康成ーとても好きなんです。

それからあれはいつか来て見せてやりましたがねー高見順ですね。このごろだいぶ出世してきました。川端康成の弟子ですがね。だいぶ注目されてきました。

油絵の方では梅原龍三郎です。また馬鹿に好きなんです。ですからあの人の油絵は一番良いです。今度の美術館にもあの人の油絵の良い方のを一つか二つ出します。

私は他の油絵を美術館には出す気にはならないですね。出す価値がないです。梅原龍三郎は他の者が持っていないものを持っているんです。

ですから二、三日前に芸術家の会議で行きましたがね。やっぱりあの人の骨董好きですね。それが影響しているわけですね。

それから吉川英治なんか宮本武蔵なんて傑作を作りましたが、あの中に光悦も入ってますが、それから沢庵和尚ですね。

あの文芸作品で、ああいう方面に関心を持ったということは、やはりそれだけ違っていたわけですね。

なかなか、話の方はきりがないから、このくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館の美術品について」　（昭和27年7月1日）**

「朝からは、初めてだから変ですね。

「連日の来客でお疲れではー」　（註　茶色は信者の発言）

なんだか、性格が変ったようです。面白いような、骨の折れるようなー。

「陳列品は時々お変えになられますのでー」

いいえ、連続です。秋にー十月に淋派展をやるつもりですが、それまで変えないつもりです。どこの展覧会もそうです。

幾月なら幾月と、そのままで通して、ちょいちょい変えるということはないです。

「昨日は佐藤朝山（ちょうざん）先生の猫が変わっておりましたがー」

あれは、平櫛田中（ひらくしでんちゅう）という人がくるので、どうしてもあの人の物を出さなければならないのでーちょうどありましたから、変な人物を出したんです。

田中（でんちゅう）さんが見て、これは少しひどすぎる、今度はもっと良い物を出しましょうと言っていたそうです。

「御招待のほうはなかなか一流専門なので、言っていることを聞いておりますと面白く、天狗がずいぶんー」

いや、ともかく天狗としては大したものです。

「一休の讃（さん）には五、六名が非難しておりました」

もう変えました。私もあれは分かっているんです。

「昨晩の宴会の席で長与博士が感想を述べ、来るまではあんなに立派なものと思わなかったが、来て見てびっくりした。

何でも、批評すればいくらでもできるものだが、こういうことを実行したということは敬服する。というような意味のことを言っておりました。

それから中川一政画伯は、現代物が非常に見劣りがすると言っておりました。

大観（たいかん）でも栖鳳（せいほう）でも良いに違いないが、ああいう良い物の中に現代物はどうもーと言っておりました」

現代物を並べないほうが良いというんですか。あの人は分からないんです。

蒔絵は古いものより現代物のほうが良いですよ。書画ですかー良いです。栖鳳なんかも良いです。古画に負けないです。栖鳳の竹なんか光琳に少しも負けませんよ。

もっとも現代物の古径（こけい）とか靫彦（ゆきひこ）になると確かに負けますが、しかし栖鳳、雅邦（がほう）、大観ーあれは負けていません。

蒔絵は現代物の松哉（しょうさい）は断然昔のより抜いてます。

「因果経でエピソードがあります。この間中学校の教頭が来ましたが、益田さんの所で見たそうです。

なんでも、信州の青年がこんなものがあるが金になるかと持って来たので、益田さんが驚いて二万円やって、この金は他のものに使ってはいけないと言ってやったそうです。

青年は無造作に持っていたそうです」

二百三十行あったのを幾つにも切ったんです。一巻が二百三十行です。一番長いのが八十四行。

それから五十四行二つ。あとは三十行、十行と別けたんです。切った道具屋が私の所に来ます。

「湯女は皆誉めてます。長与さんも松田さんも、一番推奨してました」

肉筆物では一番です。

「浅野さんやその他の、見に来た人はみんな湯女を誉めてます」

そうでしょうね。

「だいたい又兵衛より前だろうと言ってます」

私もそう思ってます。むしろ又兵衛はあれから影響を受けたんだろうと思います。

あの時代は落款（らっかん）を入れないので分かりません。

又兵衛なんかあれからよほど経ってます。

「昨日の久志さんというのは陶器の研究家でございますか」

そうです。久志さんはなかなか分かりますが、いくらか知ったかぶりという所があります。ちょとこじつけるところがあります。

「美術工芸によく書いてますが、ずいぶん口の悪い人でー」

そうですね。もと中国の公使館の何かをしていたんじゃないですか。官史ですよ。

「宗達（そうたつ）は光琳より五、六十年前でー」

もっとです。二百年くらいです。歴史がいろいろになってますがー二百年という説と百五十年という説とあります。とにかく百年以上は違います。

「琳派という系統は抱一（ほういつ）でおしまいでございましょうか」

おしまいでもない。抱一の弟子で其一（きいつ）というのがちょっとできます。其一の画帖は直さなければならないが、出します。

空棚になった所があるでしょう。あそこに其一を出します。

其一の次が明治時代の道一（どういつ）という人です。この人で終りです。

それから、美術院というのは光琳を復活したというものです。岡倉天心の目的はそれです。

光琳を現代に生かせというので、無線画を始めたんです。

つまり光琳、宗達は無線画ー線を省いたんです。

美術院で光琳の無線画をやって、最初朦朧派（もうろうは）というあだ名をつけられて、それが馬鹿に人気を博したので、日本画はみんなそれをまねしたんです。

今の日本画はそういう意味になっていて、結局光琳が現代に来ているんです。最近はそれに油絵を採り入れたんです。

「宗達より光琳がずっと上にご覧になっておられますのでー」

ずっと上とも言わないが、それに光琳は宗達のまねをしたんです。ああいった描き方は宗達が元祖です。ですから、物によってはどっちとも言えない。

ただ光琳のほうが絵に破綻がないです。

宗達のほうは未完成といった何があります。だから宗達は非常に良いのと悪いのがある。

光琳にはそれがないです。悪いというのは滅多にないです。だから、結局光琳のほうが上ということになります。

「宗達の鶏は一般が非常に褒めます」

たらしこみというのは宗達が元祖です。あの、にじみ出たものです。今もまねしてますが、たらしこみが最もよく出たのが鶏です。宗達の特色が一番良く出てますからあれを出したんです。

「雪舟も珍しいものでー」

珍しいです。

「褒めてました」

雪舟はもっと乱暴に画いてあるんです。ところがあれは実に入念に画いてあるんです。画き方が実に丁寧なんです。

「武蔵の達磨もー」

あれも良いです。

「絵なんかにはいろいろな議論が出てましたが、陶器類は非難の声は聞かず非常に褒めてますが、特に力をお入れになられたのでございますか。久志さんは非常に褒めてました」

あの人はその点は良く分かります。中国陶器を褒める人は確かです。他の人は分からないんです。

けれどもあれほど分かっていても青磁は分からないです。青磁というのは難しいです。日本に青磁の分かる人はないです。みんな意見が違います。

今日来ることになってますが小山富士夫という人、それから尾崎洵盛（じゅんせい）。尾崎さんが一番なんです。小山さんがその次で、久志という人が三番目なんです。

尾崎さんと小山さんは鑑識において、いくらか専門は違っているんです。

久志という人と小山さんが去年あたりから非常に喧嘩しているんですが、小山さんが負けそうなんです。

どっちも中国の陶器や窯を研究してます、やっぱり天狗ですがー。

中国の窯だけ研究しても分からないです。たいへんに数があるんです。

「良いなと言う後に非常に理屈がつくのです」

そうです。それで断定ができないんです。だから一致する意見というのはないです。他のものはあっても、青磁だけは合わないです。それだけに青磁は難しいんです。

しかし一番良い青磁の香炉ーあれだけは非難する人は一人もないです。皆恐れ入ってます。

だから、やっぱり本当に良い物は誰でも頭を下げます。あれは世界一です。

中国陶器の中で、世界一の物が幾つもあります。青磁の良いのは米国や英国にもないです。私くらいのものです。

英国のデヴィットなんかは青磁は大いに自慢しているようですが、それがみんな若いです。

明（みん）以後のものです。私のところは青磁はほとんど宋（そう）です。

「難しいのか、良いなと言って理屈は言いません」  
　  
分かる人はないんですからー。

「一休のはー」

一休は最初から駄目なんです。一休の肖像が画いてあって、その隣がちょっと大したものですが、私は気持ちが悪いので変えちゃいました。

今度はちょっと良い物を出しました。道風（みちかぜ）の継色紙（つぎしきし）というのを出しました。古筆（こひつ）もあんまりなかったのです。

しかしそういうふうに見てくれるという人があるということは張り合いがあります。

「布教者の立場といたしまして、メシヤ教を再認識して帰ってくれることが一番嬉しく思います」

そうそう。新宗教に対して一番誤解している人に向かって、美術館は一番でしょう。さもなければああいう人達に効きっこないです。入ろうとしないです。

やっぱりああいった専門なり学者というのは局部的で、全般的に見る人はほとんどないです。

昨日の中村勝馬という画家が牧谿（もっけい）の双幅（そうふく）を非常に褒めてましたが、あの人は宋元画（そうげんが）ではあれが一番良いんだ。

宋元名画集でも牧谿のあれが一番好きで、今度本物を見せてもらって実に嬉しいと言ってましたが、やっぱりそれは間違っていないんです。

吉屋信子なんか九谷（くたに）が一番好きだそうです。

一番最初に陶器を好きになるのは九谷なんです。それから進んで行くと中国陶器になる。

それから本当に良いのは仁清（にんせい）ですが、仁清というのは世の中にないから、そこで世の中の人は知らないです。

仁清は日本陶器としては一番です。ですから、仁清を出したんです。

「仁清の茶碗は褒めております」

あれは有名なものです。仁清の茶碗ではあれが一番です。

「花車を引いているものというのは、変っているので珍しがりますが、やはり茶碗が一番でー」

そうですね。仁清の壷があると良いんですが、壷がないんですよ。

「得意なのでしょうかー」

得意というほどではないが、大きいから見応えがあります。

壷の良いのは、博物館の梅の壷です。長尾美術館の藤の壷、根津美術館（ママ）の京都の吉野山の風景。この三つが良いんですが、これは買うことはできないんです。

長尾のは一時売るような話でしたが、あれを売っちゃうと呼び物がなくなっちゃうんです。ですからどうしてもあれだけは離さないです。

ですから壷さえあれば、この美術館も天下無敵です。仁清の水指しがあったでしょう。あれでも大したものです。

仁清と乾山（けんざん）は世の中にあんまりないので、皆見ないから趣味が湧かないんです。

乾山の鉢なんか見てくれなければしょうがない。

吉野山、立田川とありますが、あれが大したものなんです。

まだ、九谷や柿右衛門、鍋島を見る人は、陶器のほうも素人からやっと何したくらいです。

博物館に行っても、仏とかそういうものは知っている人がありますが、ああいったものはまことにないです。見る所がないです。

光琳、宗達はまだいろいろありますが、いずれ琳派展をやりますから今みんな出さないで、なるべく出さないようにして取っておくんです。

光琳なんかでも、まだすごいものがあります。去年博物館で開いたときはずいぶん人気を呼びました。あのときはマチスと一緒でしたが―。

文化財保護委員の藤川さんという人に琳派展を話したら、博物館の物ならどんな物でも自分が世話するからと言ってました。

「木曽川上流の日本平に乾山焼というのがありますが、字は違っております」

それは模倣物です。乾山の弟子とか、何代目とかいうのがそこで焼き始めたんでしょう。初代の本当の乾山は京都と江戸の根岸です。他にはないです。

「栃木県にー」

そんなのは聞きませんね。

「栃木県の土を使ったとー」

栃木県の土を使ったのでしょう。焼いたのは根岸です。

「鴬谷（うぐいすだに）のー」

そうです。その子孫ということになっているんですかーとにかく縁はありますが、乾也（けんや）というのがあります。

明治時代に、根岸でやっていて向島に越して、乾山風のものを作った。

簪玉（かんざしだま）がうまくて、乾也玉と言って、明治時代には非常にはやったものです。古い女の人は知っていますよ。

乾山は、学者が研究した結果間違えて、色を使ったのは乾山じゃないという説になって、博物館もその説を信じて、乾山の色絵物は博物館で出さないんです。

今もって黒絵だけでしょう。近来になってそれは間違っているというので、だいぶん色物のほうに傾いて来ましたが、今となってはそういうものは博物館の手に入らなかったからないんです。

黒いものは、今私の所にいろいろあります。今度の琳派展のときに取っておきます。いつか北原君のところから持って来たんです。まだ持っているんですか。

「どうでございましょうか。お茶席のお菓子皿でとてもよろしいのがございましたがー」

あれは良いです。

「今日西洋人が十人ほど来ることになっておりましたが、断って来たそうです。やはり日曜でなければ駄目だそうです。今度日曜日にお招びになられましてはー」

そうですね。あっちの人は几帳面ですからね。

「それに朝鮮問題が紛糾しておりますのでー」

そうですね。そのうちに機会を見てー。

「フランスとイタリアの大使館は来ることになってましたが、非常に好きだそうです」

いずれ来ますよ。それに評判を聞くでしょうしね。

「昨日、今日の鑑識家が帰って評判になります。皆大したものではないと思って来たようです。長与さんとか谷川さんという人は褒めるものではありませんがー」

そうそう、悪口のほうです。かえってそういう人達のほうが張り合いがありますよ。

「また、褒めるとなると馬鹿に褒めます」

それが本当かも知れないです。我々だって世の中に褒めるものはあんまりないですからー。現代の絵なんていうのは、私は褒めたくも褒める所がないです。

「とにかくあの人達が日本一という折紙をつけてくれます。今度は世界一にー」

世界一ですね。熱海にできれば無条件で世界一です。

それから藤川さんが話していたが、アメリカでもそう大きいのはないそうです。

私はアメリカだから大きいかと思ったらたいていこのくらいだそうです。

それにアメリカでもイギリスでも特殊なものです。

中国の物と言えば陶器、銅器。日本の物は版画か光琳の贋物。蒔絵の怪しげなもの。日本陶器はほとんどないです。イギリスでも、仁清は少しありますが、その仁清も怪しいものです。

日本の物としては版画だけでしょう。版画は日本以上です。ボストン博物館は大したものです。

「益田さんはまだ持っているのでー」

博物館に出しました。だから去年なんかも博物館で展覧会がありましたが、どうも良い物はないです。

外国で蒐（あつ）め始めたというのは、肉筆（にくひつ）は見る機会がなかったからです。大名がしまって見せなかったからです。

版画だけは市中に出てましたし、安いから買い良いですしね。

「家庭に保存して出さなかったということは、見せたくないということもありますが、出しておくと悪くなる。それに外国に持って行って見せるということは傷（いた）みますからー」

それならまたいろんな方法もあるし、短期間やるとか何とかすれば良い。それは、ほんの口実で、実は見せたくないんです。

「博物館では掛物一つ掛けるにも扱いが悪いので、見せたくないという封建的なことになりますが」

やっぱりそれがあります。絵ならそうですが、蒔絵とか陶器とかは何でもない。百年置いても何ともない。

だからそういう物を出せば良いが、出さない。そいう懸念があるのは絵だけでしょう。

あれは褪色（たいしょく）したり、皺（しわ）ができたりがあります。

私のところでも、掛物だけはどういうふうにすれば一番良いか研究するつもりです。

「博物館でやるのはハラハラするそうでー」

心得を持たなかったり趣味がなかったりするし、お役でやりますからーそれはあります。それに博物館は予算がなかったのでね。

「物を見せて自慢したいというのと、人に見せないで自分だけというのは、本霊と副霊のー」

それほどやかましいものではないが、それは独占欲です。つまり独占の一番強いのは男女関係でしょう。

だから中国人は自分の夫人を人に見せないようにしていた。

それからトルコ人が夫人の顔を見せないようにしていた。これは独占欲のごく極端なものでしょう。

　  
「二階の髭の生えた像は非常に褒めてましたがー」

インドのガンダーラと言って二千年くらい前の物です。あの時分にああいう物ができたんです。あれほどの名作はないです。

あれと同じものが大英博物館にありますが、あれよりもっと年取ってます。

ここにあるのがずっと美男です。それを知っている人は褒めます。恐らく世界にないでしょう。実に良くできてます。

インドのガンダーラという所でできたものです。もう一つは石の首があったでしょう。あれは良い物です。

中国の大同の石仏というのがありますが、あの時代にできた最高傑作です。何年くらいになりますか、今調べてますが、そうとう古いものです。良くできてます。

「どこから掘り出してくるのか良い物がありますね。と言っておりました」

とにかく日本という国は不思議な国です。

「博物館では一日平均五百人で、一人十円、団体が五円で、今百八十人使っているので、人件費だけでもたいへんだそうです」

そうでしょう。どうしても政府で予算を増やさなければ駄目です。

美術品の買入費というのは、つい去年あたりまでは二千万円でした。

今は増額したでしょうが、知れたものです。今文化財保護委員会のほうの所属になってますからー委員会のほうは予算も一億以上あります。

その代りいろんなことがあるんです。国宝保存がありますからー。

「古城とかー」

そうです。古い寺だとかー一億円くらいじゃしょうがないです。

「会長は誰でしょうか」

会長は高橋誠一郎じゃないですか。この間来たのが総務部長です。だからこういう美術館というのは文化財保護委員会でこしらえなければならないものです。だから、これができたということは国家が非常に喜ぶんです。

「昨日来た有志連中も、こういったものがあっても良いと考えていたらしいのでー」

そうでしょうね。あって良いどころの騒ぎではなく、なくてはならないんです。何しろ日本美術の紹介機関というのがないんです。それと位置が変なところにあっては嫌です。外客は来ないです。箱根はその点は良いです。

「明主様に鑑識はないと思っていたので、見てすっかり驚いて、美術学校をでたのか、どういう造詣があるかというので、私は霊感だと言っておきました」

それは良いです。

「絵なら絵を掛けて、嫌な気がすると買わずに返す、すると後でそれは贋物だったといいうことが分かる。と、説明するよりしかたがありませんのでー」

それが本当だからね。まったく贋物だけはないです。

「何十年も前から研究していたように思うんです。たいていは良くても三分の二は贋物だそうでー」

そうです。

「白鶴でも、初めはずいぶん取り替え取り替えで、いかさまがあったそうですからー」

そうです。三十代から九十まででしょう。本物が分かって来たのは二十年くらい前です。それまでに一千万円月謝を払ったそうです。

「塩原さんもだいぶ売ってますが半分は贋物だったそうです」

贋物だったらしょうがないんです。十品見て一品買えば良いほうです。気の毒になりますよ。

五、六点くらい、小僧に持たせたり自分が持ったりして、ここに汗かいて上がって来て、一品も買わないでしょう。

その代わり、これはという物はほとんど言い値で買ってやるんです。

それで結局買い損ないがないんです。高くても時が経つと安いんです。その代わり良い物ーこれはというのがあると一番先に私のところに持ってくる。値切らないからね。

値切るところは一番後です。小林一三は三番目というあだ名になっている。

私のところに一番に来て、二番目が後藤慶太、三番目が小林一三です。

「後藤慶太にはだいぶ良い物がありますのでー」

だいぶということはないがー揃っているのはほとんどお経です。

あと光悦物（こうえつもの）があるが、他の物は形なしです。

去年の大師会（たいしかい）のときー大師会というのは方々に席がありますが、東京の席で後藤の物を出しましたが、一番の呼物は徽宗（きそう）皇帝の鴨の絵です。

私のところに持って来て、私がはねつけたもので、贋物なんです。

私はその場では言いませんが、あとであれは駄目だ、本物でないと言ったら、聞いた人が「へえ」と言っていました。

昨日か一昨日か来ましたが、「明主様がいつかおっしゃいましたが、この頃怪しいという話になってます」と言っていた。

「ここの徽宗皇帝は浅野さんから出たのでー」

そうです。あれは本物です。

「雪舟のはみんな珍しいと言ってました」

珍しいです。雪舟の物でもっと立派な物がありますが、本当に雪舟の良さというのはあれです。特色が表れている。あのくらいの雪舟はないです。

それから啓書記（けいしょき）の松が大きく画いてある、あれも良い物です。

啓書記、周文（しゅうぶん）を本当に見る人も少ないです。

まだ啓書記のすばらしい物がありますが、出すだけの余地がないですからね。

「みんな湿気が来ないかと心配しておりますがー」

湿気は大丈夫です。それは研究してます。

箱根で普通の戸棚に入れて、去年一年で何ともないんです。熱海のほうは二、三黴が生えてます。

ですから熱海の空気は悪い。一番困るのは倉染（くらじみ）みです。大名の倉に何十年も入っているのは黄色くなりますが、あれは取れない。倉染みでないのはほとんど取れます。

蒔絵のほうは乾燥が恐いんです。蒔絵の乾燥は人はあまり気が付かないが恐いです。浮いちゃうんです。

そこでアメリカ人が蒔絵にあんまり目を付けないのはそういうわけです。

アメリカは非常に空気が乾燥しているんです。だから、アメリカに持って行けばみんな割れちゃうんです。

良い物ならいいですがー先に持って行ったのはみんな割れちゃうんです。

「コップに水を入れてあるのは乾燥を防ぐためでー」

あれはそうです。蒔絵だけです。陶器類も、日本の中国陶器は良いというのは、昔から伝わってますからね。

ところが英国、米国にあるのは土中物（どちゅうもの）といって土に埋めたものです。

同じようでもぜんぜん違います。何百年、何千年前に中国の戦争の時に埋めたんです。外国はほとんどそれが多いです。

ですから、英・米共に中国陶器は新しいー康煕（こうき）、乾隆（けんりゅう）の良い物がありますが、宋時代の物はほとんどないです。

日本のは、そういう物を藤原時代に輸入して珍重してますが、それが良いんです。ですから青磁の良い物は日本です。

「坊さんが向こうに行くようになってから来ましたのでしょうか」

それもありますが、とにかく足利義満と義政がああいう物を好んで珍重して、中国に買いにやったりしたんです。

だからその判のある物はみんな高いです。東山御物（ひがしやまぎょぶつ）といって、天山と判を捺（お）してあります。そ

れを捺してあるのはみんな良い物です。それを徳川家康か家光がまねして柳営御物（りゅうえいぎょぶつ）としましたが、柳営御物もかなり良いですが、時代が若いので、中には感心しないのがあります。

東山御物なら間違いないです。だからその功績は大したものです。

宋元物を盛んに輸入したので、それをまねて画いたのが狩野派です。雪舟は中国まで行きました。中国に行って勉強して偉くなったんです。その時分に中国に行って勉強したりしたのは、雪舟に啓書記、周文ー皆、坊さんです。宋元物というのはみんな坊さんです。牧谿（もっけい）も坊さんです。坊さんが大したものです。

「禅から来ているのでしょうか」

禅です。禅というのは大したものです。茶の湯でも禅から出ているんです。

「武蔵の絵も禅からでー」

そうです。武蔵はだいたい沢庵を師匠にして禅を学んで、光悦の影響を受けたんです。

私はお茶は習わないが、家内がやっているから、お茶の席に行くが、お茶をあんなことをしてやるのは嫌いです。

しかし茶席というのは閑寂（かんじゃく）で良いものです。

「お茶席にかけてあるのはー」

「是佛」と書いてあるが、あれは気に入っているんです。無準（ぶじゅん）の弟子なんです。あの書は日本に一つか二つしかないです。うまいでしょう。まねができないです。

名前は分かっているんですが、覚えていないです。無準の直弟子で、何でも三代目じゃないかと思う。あの字は良い字です。

布でもその時代に表装したんですから日本にないような良い布です。

「美術館のは後から取り換えたのもありますのでー」

それはあります。

「当時から続いたほうがー」

奥床しいんです。絹のは帰雲ですが、日本一でしょう。私は帰雲がすきで、やっとあれが手に入ったんです。その隣の大燈のは良い物です。

「画家は趣味がないようでした」

墨跡は画家には分からないです。あれは茶人でなければー。お茶では墨跡です。利休はお茶のときには墨跡です。たまに掛けるのは牧谿の墨絵です。他に掛けるのはないです。

「牧谿の茶掛もお持ちでございますか」

川蝉というのがあるでしょうー烏みたいな、あれがそうです。墨跡というのは茶室では良いです。絵ではどうしても力が弱いです。」

# 美術に関する御講話　７ 

## **明主様御講話　「中国陶器について」　（昭和27年7月5日）**

「越州窯（えつしゅうよう）というのは一番古いのです。中国の室に入るとすぐ右側に大きな壷があります。あれが越州窯の一番良いのです。あれは世界に一つしかありません。

英国、米国にありますが、もっと小さい物です。あれだけの大きさで、あれだけの良い作というのは絶対に世界にないのです。あれがつまり青磁の始まりなのです。

均窯（きんよう）ーこれも、真ん中に大きな皿があって、両側に水盤がありますが、このことです。二色のはっきりした物を出したのです。

梅瓶（ばいびん）ーこれについては、今博物館で展覧会をしてますが、今月の十日まであります。

そこに出品の二つが世界一です。アメリカのロサンゼルスで中国陶器の展覧会があって、日本から十五点出しましたが、この十五点の中で、この二つが一番良いのです。

白定窯（はくていよう）ーこれも世界にないです。真っ白な水指と徳利がありますが、水指の方は、ちょっと形の変わったのは岩崎にありますが、徳利は日本にはないです。

外国にもないです。外国のものが、今度のロサンゼルスの展覧会で何百と出たでしょうが、やはり日本の十五点というのが断然抜いているのです。

あっちの新聞や雑誌に出たのも、日本のことが三分の二くらい出ていたそうです。

だからここにある中国陶器だけでも、数はかなわないが、質からいったら英国、米国に勝ってます。

これを分かって、そうして一つ一つ見るとおもしろいのです。

まあ来るたびに気長に見ていると、だんだん分かってきます。

それから、南蛮屏風という信長の時代にできた物ですが、博物館の人が来て、明治三十八年から探しているのですが、どこに行っても所在が分からない。ここに来て分かって実にありがたいと嬉しがって褒めてました。

これと同じ物を細川さんが持っているのです。それが日本一とされていたのです。

去年サンフランシスコの展覧会に出しましたが、よく見ると下書きがチョイチョイあるのです。どうもおかしいと思ったら、こちらのが元だというのです。

これをまねた物に違いない。こちらのが本物で、細川さんのがその写しということが分かった。私の方のは非常にきれいなのです。細川さんのはだいぶやつれている。それを聞いて私も非常に嬉しかったのです。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館の中国陶器は日本一」　（昭和27年7月6日）**

「美術館はだいぶ評判が良いそうです。昨日もアメリカ人かなにか来て、非常に褒めて行ったそうです。

品物を一つ一つ説明すると、なかなかおもしろいのですが、美術館の大体の説明書というような物を作ろうと思って書き始めたのです。

いずれ絵葉書とそれに説明書をつけて、見物に来た人にやろうかと思っているのです。

だんだん美術についての鑑識を養う意味から、特に信者さんなんか必要ですから、とにかく世界的に美術というものに関心を持たれてきているからー

今にお茶とか花とかそういうものがさかんになって、美術も非常にさかんになる時代が来ますから、

その場合にそういった知識が豊富にあると、その先覚者というわけですから、特に信者さんなんかは良く覚えるようにすると良い。

これは少し専門的ですからおもしろくないが、これを知って見ると、また見るのによけい力が入ります。

（御論文「東洋美術雑観」）

あんまり専門的になってますが、ここにある中国陶器だけではやっぱり日本で一番です。

ただ、これだけ蒐まってますが、去年の五月までは中国陶器というのはまだ知らなかったのです。

もっと精しく書いたら書けますがー。

その代わり去年からは中国陶器のある所にはどこにでも行きました。東京にも行きました。一品でもある所には行きました。

それから中国陶器に関した本も集めました。ふつうなら十年二十年はかかるでしょう。それを私は一年ですから馬鹿に早いのです。

これは、将来外人を誘致するには非常に力があります。

英、米に行きますと中国陶器というのはほとんど美術の代表みたいになっている。

だから今度もロサンゼルスで中国陶器の展覧会をやりましたがー二、三日前にその図録が来ましたが、随分数があります。

日本で十五点出しましたが、十五点が断然良いのです。

品数としては二、三百ありましたが、十五点を向こうの新聞、雑誌に書いたそうですが、記事の三分の二は日本に関するものだそうです。

それで、世界一というのがあるのです。

そんなようなわけで、なにしろ英、米で蒐めたのは明治以来です。ところが明の時代のを蒐めたのが多いのです。

日本は天平時代から来ているのです。唐時代のものがその時代から入ってきているのです。それから藤原時代。足利時代が一番多く入ってます。そんなわけで伝世といってきれいなのです。

ところが英、米に行っているのは土中物といって土に埋まっていた物ですから、艶がなくて色もずっと変わっているのです。

だから日本の中国陶器は断然良いです。今度の十五点で中国陶器は日本というくらいの評判が出てきたそうです。

そんなような具合で日本にはなかなか良い物があるのです。それはまだまだ随分あります。そのうちのごく良い物を私が選んだわけです。

しかし中国陶器なんてぜんぜん知らなかったのですから、知らない最初は見当つけるのに骨を折りました。

しかしやっぱり霊感でいきますー見ていると自然に感じます。それで、割合に外れないのです。

だからみんな驚いてました。どうしてこんなのが手に入ったか、とね。いろんな原因がありますが、やっぱり神様がやっているということが良く分かるのです。

やっぱり霊界で、先祖が持っていたようなのが、大いに手柄をして救ってもらいたいというのでやったものに違いない。

そんなわけですから特に必要な物はちゃんと蒐まる。それから種類は実に良く蒐まる。中国陶器は、見ただけでも種類は実によけいある。それで、みんな一流、二流の物です。

（図録をお示しになられ）これが白鶴美術館にある世界一なのです。これを私が欲しいと思って随分交渉したがぜんぜん駄目です。

このくらいの大きさの壷で、良い物です。これが世界一なのです。

ですからこの本のトップに出してあるのです。これは代表的な物です。

美術館に牡丹のがありますが、あれと同じ質なのです。牡丹もなかなか良い物ですが、あれくらいの物は外国にも日本にもあります。これは一つなのです。

この十五点ですが、今博物館で展覧会をしてます。十日までありますから行ってみると良いです。

今のアンダーソンという四千年前にできたのがこれです。これと同じ物が一つあるでしょう。これは外国にありますが、日本にはほとんどないです。

こういう具合にたくさんありますが、この中で良い物というと日本の物です。だから日本はたいしたものです。」

---

## **明主様御講話　「米国の美術権威者」　（昭和27年8月6日）**

「美術館もなかなか外国の偉い人がちょいちょい来ます。昨日来たのはニューヨークのメトロポリタン博物館ーアメリカでは一番ですが、そこの東洋美術部長という人が来て、なかなか良く見て、私も大いに歓待してやりました。

なかなか目が利いていて、日本人より目が利いてます。

この部屋でこれが一番良いと言う、それが合っているのです。日本人でもそういう人はなかったです。

それから二、三日前に来たのは、フリアーという個人の美術館ではアメリカで一番です。

そこの図録を私は見たことがあるが、銅器が一番良い物がある。中国の銅器では世界一です。これは自分でも言ってました。

私のはアメリカ一だが、世界一といっても良いでしょうと言ってました。そんな具合で銅器は非常に良い。

私の所に一つ疑問の銅器があってそれを見せましたが、それは日本の学者で京都で一番の梅原（梅原末治）なんとか言うが、これは関西の方では一番の中国銅器の目利きなのです。

東京では田沢金吾といって、こっちの顧問になっている。梅原の方はすばらしい銅器だと言い、田沢の方はイミテーションだと言う。

両方の意見があるので、道具屋が美術館に出してくれと言うのです。

そうすると誰か分かる者があるからと言うが、なにしろ狭いので出せない。

ちょうどフリアー美術館の館長でウェンリーと言ったが、見てもらったところ、これは良い物だ立派な物だ、と、それを説明してくれましたが、なかなかたいしたものです。

字が書いてありますが、日本人では字の意味が本当に分からない。ところがその人はこれはこういう字が書いてある。

これはこういう文字、とか。これは最初からの字ですが、たいてい持ち主の字を入れますが、それは入ってない。

こういう字はいつごろできたというようなことが、実に精しい。

これは周の何年と。それからいろんな銅器を見せましたが、これは明の時代に写した物とか、これはずっと　新しいイミテーションと、そういうような具合に、実に研究している。

そんなような具合で、アメリカ人の方がどうも分かるらしいのです。昨日の人なんかも急所急所をピタピタと言うのです。それは随分驚くことがあります。

今度は、ウォーナー博士という人が来ますが、あの人はなかなか分かると思う。

みんな非常に驚いて、こんなすばらしい美術館が日本にできるとは思わなかった。

アメリカに帰って、一つ大いに好きな人とか権威者というような人に言ってよこすようにするから、いろいろ頼むということをしきりに言ってました。

ですから私の思った通り、そうとう認めたに違いないです。

で、良く聞いてみるとアメリカにあるのは、日本のは鎌倉以後桃山あたりから、中国では明以後ーそういうのはそうとう数があるそうです。

しかし古いものは、まことに数が少ないそうです。

今度その人たちが来たのも、アメリカで今度日本の美術展覧会をやるので、それの用で来たのです。

それらの人は、みんなアメリカの美術の権威者です。

ですからますます日本の美術というものに関心を持ってきたということは充分分かります。

で、今まで日本の美術を見なかったのです。ですから蒔絵にしろ陶器にしろ絵画にしろ、まだ見たことがない、と随分言ってました。

ですから分かると言ったところで、そういった局部的に分かるので、全般的には初めて見たものが多いのです。

こういうことも、向こうの一般的に分かるようにしなければならないと思うし、それの一つの機関として非常に良い役目をするわけです。」

---

## **明主様御講話　「敦煌の絵」　（昭和27年9月1日）**

「それから日々新聞に出ましたが、敦煌の絵を出しましたから見られますから、それだけ知らせておきます。

これは世界一としてありますが、確かに世界一でしょう。

今世界に三枚ありますが、そのうちでここのが一番良いのです。

四枚あったのが、一枚はドイツで戦災で焼けてます。

それから正倉院にあるそうですが、小さい切れ端だそうです。

「みんな大谷さんが持って来たのでしょうか」　（註　茶色の文字は信者の発言）

そうです。

「博物館にあるのもー」

博物館のはどうですかー。

「敦煌というのはどこでございますか」

チベットと中国のちょうど中間です。

「筆者は誰でしょうか」

分かりません。たいていは仏画なのですが、風俗画というのは珍しいのです。風俗画というのはないのです。

「日本に三点ありますのでー」

正倉院のは問題にならないから二つでしょう。で、博物館のは男で、ここのは女ですが、両方並べると、恋人同志が逢う絵を画いたのです。だから離れ離れというのは本当は面白くないのです。

「博物館にあるのより値打がありますのでー」

女だからです。女が値打があるのです。浮世絵と言っても、男の浮世絵なんてない。

「湯女」だって女が並んでいるから良いが、あれが野郎が並んでいたら駄目です。男とは倍くらい違うでしょう。

しかし博物館では買い手があろうとは思わなかった。

ところで、米国に行こうとしたのですが、その前にメシヤ教は美術館をこしらえたというので一ぺん話をしようというので持って来た。

私の所に来なければ無論米国に行ったのです。私はなんでもかんでも買おうと買ったのです。

ですから私は国家に対してたいへんな功績をしたのです。米国にやらずに済んだのですからー。

「埋めてあったので皺が寄ったのでしょうか。もっとも千何百年も前ですからー」

とにかくあれだけに保存されたということです。いつか見たことがあるが、壁画ですから壁土を剥がして来たので、それを合せてやっと顔の形をしているくらいですが、持ち主はたいへんな大自慢なのです。

「ここにあるということがまた評判になります」

評判になりますよ。

「博物館にあるのと同じときに画いたのでしょうか」

そうです。やっぱり神様がやっているのです。

「無論国宝になりますのでー」

無論なります。

「博物館のはなっているのでしょうか」

どうですか。なっているでしょう。

「この間文化財保護委員会の外郭団体に天理教で三百万円出したから、メシヤ教は五百万円出してくれとー」

天理教が三百万ならメシヤ教は三十万で良いです。

「百年教の天理教よりメシヤ教を大きく見ているのでしょう」

ですから買い被っているのです。

「ですから代議士をこちらからも三人くらいは出したいと思っておりますがー」

しかし、買い被らないで、小さくしておいて良いです。

私はなるだけ小さく小さくしているのが方針です。

そうすると大きくなって行くのです。大きく見せると小さくなって行くのです。逆効果です。

ですから私はなるだけ小さく小さくしているのです。

で、人のやることはこっちでやる必要はないのです。

政府でやれば良い。しかしこういう美術館は誰もやらないからやったのです。

「非常なプラスでしたが、しかしそうとうに嫉妬心を持っているのもあります」

そうです。それは全部が良いということはない。こっちを一番憎んでいるのは邪神です。人を救うとか世の中を良くするということはけしからん野郎だ。何とかしてやっつけなければならないと、それが今までのこっちの問題だったのです。」

---

## **明主様御講話　「現在の日本画は自殺」　（昭和27年10月5日）**

「話は違いますが、この間私は上野と三越の「院展」「青龍展」を見たのですが、あまり酷いので我慢できないから書いたのですが、日本画の主なる人に配ろうと思ってます。

それは、日本画がなくなってきたのです。ほとんどなくなってきたのです。これはたいへんな問題です。

というのは、やはり医学と同じで一種の迷信にかかってしまったのです。ほとんどみんな自殺です。

それをかなり思いきって書いたので、今読ませます。展覧会を見た人は分かるでしょうが、大問題です。

（御論文「今や亡びんとする日本画」）」

---

## **明主様御講話　「浮世絵展覧会」　（昭和27年10月20日）**

「今日は時間が割合にありますから、ゆっくり話ができると思います。

昨日浮世絵展覧会を見ましたが、随分たくさん出てました。

みなさんも見られたでしょうが、集めた点では驚きました。

しかしずっと見ますと、やはり私の方で出したものが一番良かったです。

出したのは四点ですが、有名な「湯女」と、歌麿の「入浴の図」と、それから「南蛮屏風」という外人の風俗を画いたもので小さい屏風です。

それで先方でも昨日は博物館の浮世絵専門の人で、近藤市太郎という人がすっかり説明してくれました。

また京都新聞の社長、編集長も話してくれましたが、やはり私の方の三点が一番優秀だと言っておりました。

この種類のうちで一番良いということを非常に褒めていましたが、私の方でああいう品物は別にたいして関心をもたなかったのですが、ちょうど箱根美術館の開館と前後して手に入ったのです。

なかなか容易に手に入るものではないですが、すこぶる簡単に手に入ったということは、やはり人間業ではありません。

神様はまことに気が利いていると言いますか、そう思って驚いたくらいです。

来年は箱根美術館に別館を造ります。別館ですからずっと小さいもので、五間に八間という会場です。

来年の開館早々に浮世絵展覧会をやるつもりです。もちろん、数は京都のから言えば何分の一かもしれませんが、品物においては今度の京都以上だと思っております。

そういうような物がだいぶ手に入りましたし、あるいは手に入らんとしているような状態です。

とうていちょっと手に入らないような物が、不思議に入ってくるのです。実におもしろいものです。そんなわけで、来年を楽しみにしてもらいたいと思います。」

---

## **明主様御講話　「日本画家の西洋崇拝」　（昭和27年10月26日）**

「それから今度の「栄光」に出した「今や亡びんとする日本画」というあれも、やっぱり結局において西洋崇拝です。

日本の画家まで西洋崇拝に陥っている。それですから私は油絵は高級家具だと書いてます。

怒るでしょうが、高級家具だから高級家具と言うので、別に悪く言うのではありません。芸術ではないのです。

芸術と美術工芸の中間の物だと書いてますが、あれは画くのではない。

塗るのですから、塗るということは一種の細工ですから、工芸品の性質を多分に含んでいるのです。

あれは主なる画家だとか美術の関係者にみんな配りました。

画家の二百何十人というのにみんな配ったから、読んでありがたがる人と、腹が立つ人と、いろいろあるでしょうが、しかしだんだん西洋崇拝というよりか・・・西洋崇拝も良いところがあります。

良いところは崇拝しても良いですが、日本人の劣等感をなくしなければならない。日本人崇拝でなければならない。

それで私は美術館に日本美術を多く出してあるということは、日本人崇拝を教えることです。

昔の日本人はこういう偉い人があったということを知らせるのです。

ですからして日本人は、今言ったような封建精神が戦争によってぶち壊されましたから、これから民主的になってきた以上、平和的に非常に立派な仕事をしていくのです。

それで結局西洋で驚いて日本崇拝ということになるのですが、それは時の問題です。

ですから私はよほど前・・・二、三十年前から分かったのです。

このヒントを得たのは大本教のためですから、その点は非常に感謝してます。

それでだんだん自分が神様だと言われるようになってから、それがすっかり分かってきましたが、

講和になるまではウッカリそういうことは言えないから言わなかったのですが、

講和になって独立してみれば、そういうことも思いきって言えるから言ったわけです。」

---

## **明主様御講話　「米国は日本美術を狙っている」　（昭和27年11月1日）**

**明主様御講話**  
「近来アメリカで、日本美術の良いところが分かってきたので、むやみに狙っているのです。

それで博物館は、予算が足りないのでしようがない。

どういうものですか、軍艦を造るときは何億でもありますが、こういうときには馬鹿にしみったれなのです。

で、こっちもできるだけ何とか食い止めようと思ってうまくやっているのです。

それでアメリカで一番狙っているのは、伴大納言（ばんだいなごん）という人の巻物で三巻ある。

鎌倉時代の初期の物です。巻物で一番良い物は、こっちにある天平の因果経で、二番目が伴大納言の三巻の巻物です。

今度のアメリカの展覧会に行きましたが、これは去年サンフランシスコのときも行ったのです。それを一番狙っているのです。

ですからあれをどうしても手に入れようと考えております。」

**信者の発言**  
「隠れた良い物はまだまだございますでしょうから」

**明主様御講話**  
「それはずいぶんあります。日本はたいへんなものです。

しかし不思議に良い物は、神様がこっちの手に入らせます。

来年私は浮世絵の展覧会をやろうと思ってますが、浮世絵の最高の物がボツボツ入ってくるのです。」

---

## **明主様御講話　「上野の博物館」　（昭和27年11月5日）**

「私は昨日上野の博物館に行ってきました。

八十周年記念で博物館にある品物のうちから名品ばかりを選んで展覧会をしたのです。

一通り見ましたが、仏教関係の物だけはなかなか良い物があって、とてもかないません。

なにしろ四十八体仏といって御物の金銅仏です。それが四十八体あって、これはたいしたものです。

これは法隆寺が明治時代に寄付したのです。ですからほかでは私の所に一つあるきりです。一つありますが、あれは非常に良い物です。

昨日の四十八体に比べてみると非常に良い。最初のかもしれません。なにかわけがあるのでしょう。

それから仏画も、私の所ではかなわない良い物があります。

それからあとは仏器です。仏様のいろんな道具です。これは数はたくさんありますが、たいした物はありません。屏風も良い物はありません。

博物館が買う時分は、予算が足りないので思うような物が買えなかった、ということが品物に良く表われている。

しかし贋物はありません。本物は本物ですが、その作者なら作者の傑作でなく、作者が画いたというだけの物で、非常にレベルが低いのです。

ただ雪舟の山水画は一番良い物ですが、あとはありません。

墨蹟なども数はあったが、あんまり感心した物はありません。

つまり買える時分に、国家の方で軍艦や兵器を造る方にうんと金を出して、ああいう方面には冷淡だったのです。

そんなわけで今もって予算が足りないのです。それが良いか悪いか知らないが、われわれの方で買うことができるわけです。

敦煌の絵も、博物館で買わなかったので、アメリカに売ろうとするのを、その前に私の方に見せてくれたのです。

私の方で止せばあっちに行ったわけです。

そういうようで食い止めているわけです。

そういうようなことは当局の方でも知っているものだから、箱根美術館に対して好意を寄せてます。

来年美術館が始まる早々浮世絵展覧会をやりますが、今度の京都の浮世絵展覧会よりも非常に上です。

それに私の方は肉筆の方を本位にしてますから、その点において世界一といっても良いと思います。

また不思議に神様は、その作者の一番良い物をチョッチョッと入れてくるのです。

実に人間業ではないということが分かります。来年始まると分かります。

私も、今まで浮世絵というのはあんまり趣味をもってなかったが、近ごろ実に驚いているくらいです。」

# 美術に関する御講話　８ 

## **明主様御講話　「岩佐又兵衛の絵巻物」　（昭和28年1月1日）**

「概略を話してみますと、箱根の美術館は五月に浮世絵の展覧会を大々的にやろうと思ってます。

というのは、去年の夏の美術館が終わるころから、浮世絵のいい物がしきりにはいってくるのです。

それからまたそういう方面と非常に連絡がとれたりして、どうしても神様は浮世絵展覧会をやれということがよく分かるのです。

ですから大体手にはいった品物と、ほかから借りる品物が集まってますから、それで去年の京都の浮世絵の展覧会よりもずっと上の展覧会ができます。

二、三日前にもこういうことがありました。

昔のある成金で、一時は大成功者として今でもよく知られている人で、今では亡くなっていますが、その人が生きている時に、浮世絵のコレクションをつくろうと思って掛物を八十点集めたのです。

それを二、三日前に五、六点見ましたが、すばらしいものです。

それでほかの所ではいやだが箱根美術館になら売ってもよいと言うのです。

そして、べつに金には困らないので、お金は払いたい時に払いたいだけ払ってもらってもよい。

それもいやなら美術館に陳列するならお貸しすると言うので、ばかにうまい話です。

これだけでもちょっと人間業ではありません。間にはいった道具屋は信者ですが、不思議に思ってました。

それから去年の京都の浮世絵展覧会の時に岩佐又兵衛の絵巻物が出てました。

一つは「小栗判官」の伝記を画いた絵で、一つは「職人づくし」といって昔からよくありますが、職人の生活を画いた巻物です。

どっちも又兵衛の物としてはよい物ではありません。

ところが去年の秋ごろ私の手にはいったのは「山中常盤」という十二巻の巻物です。

それは又兵衛のうちでは最高の物です。もう一つは「堀江物語」という十二巻の物です。

又兵衛としては、「山中常盤」と「掘江物語」が最高の物としてあるのです。

それが手にはいったのです。ですからそのうちの一つでもたいへんな物が、二つもはいるということは実に不思議だと、その方の専門家は感心してました。

この間、藤懸という文学博士で、浮世絵では日本で一番で非常に研究している人ですが、その人も本当に驚いていたくらいです。  
　

そのために今新館を造ってます。萩の家の裏手の女の人の泊まる所がありましたが、それを移動してその跡に別館として造ってます。

それと本館の方の屏風のあった部屋と両方でちょうどよいかと思います。

それから場合によっては二回にわけてやろうかと思ってます。

というのは、巻物の十二巻というと随分長いので、場席をとるのです。

それで昭和五年に「山中常盤」の巻物の展覧会を三越でやったことがありますが、なぜ三越でやったかというと、ほかではその巻物を全部並べる場所がなくて三越でやったそうです。

それで非常に評判になって、毎日列をつくってやっと見られたというくらいですから、よほど価値はある物です。

ですからことによると、二回にわけるかもしれません。それで一回は一カ月くらいにします。

ああいうものはあんまり長く陳列しておくと色が褪色する憂いがありますから、一カ月くらいがちょうどいいのだそうです。

ですから京都の浮世絵展覧会も約一カ月くらいでした。

そういうようで、これはそうとう評判になるだろうと思ってます。美術館の方はそうです。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵の蒐集」　（昭和28年1月2日）**

「箱根の美術館は今別館を造ってます。これは四十坪ばかりですから、そんなに大きなものではありませんが、その代わり全部が陳列場になりますから、かなり並べられるだけの大きさはあります。

それでここで最初に、今年の五月から浮世絵展覧会をやろうと思ってます。

これはどういうわけかというと、昨年の夏あたりから不思議に浮世絵のいい物が手にはいるのです。

それで私は去年の十月に京都の浮世絵展覧会を見たところが、私の方で集まった物はそれよりずっといい物が数も非常に多く集まりました。

ですから神様は浮世絵展覧会をやれということです。そういう点は神様は実にうまく集めてくれるのです。

ですから前に美術館にいろいろ並べた物も、こういう物が欲しいともなんとも思わないのに「ああこれでちょうどいい」と思われるように、自然に集まってくるのです。

品物の質も数もちょうどいいくらいに集まってくるのです。

それで今言ったように集まった浮世絵のいい物は、京都の浮世絵展覧会よりかもっとずっと上ですから、それは見れば分かりますが、そうとう注目をあびるだろうと思ってます。

特におもしろいと思うのは、最近、大正時代の富豪、成金で、有名な人ですが、浮世絵の肉筆のそうとう大きな物のコレクションを八十点持っているのです。

その人は浮世絵が好きで、またその時分のことですから割合によく集まったのです。

今はその息子さんが持っているのですが、箱根美術館にならば譲ってもいいし、もし買わなければ展覧会が始まったら出品してもよろしいと言うのです。

それで金に不自由はしてないから、いつ金を払ってもいいし、どちらでもいいと言うのですから、まるでおあつらえ向きなのです。

これを四、五点見ましたが、それはすばらしい物です。よくもこういう物があると思うくらい立派な物です。

ですからそれだけでも立派な展覧会を開くだけの価値があります。それらも実に不思議というくらいです。そのほかにもいろいろいい物が集まってます。

それから春信の版画というのは非常に少ないのですが、浮世絵の版画としては春信が最初です。

その前にもあるにはあったが、まだごく初めで版画としての面目を表わしてない物もあったのです。

本当にいろいろな色を使って版画としての価値ある物にしたのは春信が元祖です。

それでその版画というものは非常に少ないのです。

ところがそれを見せられたが、私は今まで版画というものにぜんぜん興味を持ってなかったから、非常に高いような気がするし、どうだか分からないから見せたところが世界一だというのです。たいへんな物です。

それで私の方で買わなければアメリカに行くことになっていたのです。

ロックフェラーが狙っているというので、ぜひ私の方で買ってくれと、博物館からも文化財保護委員会からも頼まれているので、それならこれは確かな物に違いないと思って買いましたが、

浮世絵の版画もそれからいろいろ研究してみると、やはり版画は版画としてのいいところがあり、価値があります。

それを非常に褒めた人は藤懸文学博士で、この人は版画においては日本で一番の権威者とされているのです。

会って聞いてみますと、実によく調査しているのです。

その人の話によると、アメリカのボストン美術館には約六万枚の版画があるそうですから、実にたいしたものです。

そのほかのアメリカの美術館、それからフランス、ドイツあたりにも数千枚はあるそうです。

それで日本全部で七千枚くらいしかないのです。

そうしてみると日本人が気がつかないうちにみんなボストン美術館あたりで買ってしまったのです。

ですから数においては日本は世界の何番目なのです。

ところがボストン美術館にある六万枚の版画中にも、今の春信だけの物はないそうです。

ですからこれは世界一ということになるので、私も非常に気をよくしました。

そういう物も出ますし、またそういう浮世絵の元祖では岩佐又兵衛ですが、この人の巻物で十二巻の物があります。

「山中常盤」といって、牛若丸と常盤御前の伝記を画いてあるのが十二巻です。

それから「掘江物語」というのがありますが、これも十二巻です。

この二つが奇蹟的に手にはいったのです。京都の浮世絵展覧会に又兵衛の巻物が二つ出てましたが、一つは「小栗判官」で一つは「職人づくし」です。

ところが私の方の二つの物に比べると貧弱なものです。

それは私の方の二つの方が断然上です。

古くからあるので美術協会というのがありますが、その会長の秋山という人がこの間来ましたが、不思議だと言ってました。

こんな有名な物が二つもここに集まるということは、どう考えても分からないと言ってましたが、私は腹の中で「それはあたりまえの話で、こっちには神様がついているのだから」と思ってましたが、そんなわけでどっちもたいへんな物です。

それで一巻でも随分長いので、これを陳列するには随分場所がいります。

この「山中常盤」の十二巻を昭和五年に三越で展覧会をしたことがありますが、三越よりほかに並べる場所がなかったそうです。

その時は随分はいって、見物人が数珠つなぎだったそうです。なかなかよくできてます。

それで陳列場は、別館と本館の下の方の第一室の広い所、その二カ所でいいと思います。

それでも全部並べきれない時は中途で陳列替えをしようかと思ってます。

というのは、ああいうのはあんまり長く並べておくと、色物ですから褪色の憂いがありますから、一月くらいがいいでしょう。

ですから京都の浮世絵展覧会も三月の予定だったのですが、一月くらいでした。ですから一月交替でやるかもしれません。

そういうようで、すばらしい展覧会ができるだろうと思ってます。

それから美術館の方のほかの陳列品も去年とはほとんど変わった美術品を並べることになるはずです。

現代美術品はあんまり興味を持たれないようですから、それはやめにするつもりです。

それであそこには世界的の美術工芸というか、ギリシア、ペルシア、ローマ、中国の宋以前の古代の物、そういういろんな美術品ですが、これも去年あたりから不思議に手にはいるのです。

それも研究してみますと、なかなかおもしろいのです。

ペルシアあたりの古い物には、なかなかいい物があります。それはたいてい千年以上たってます。

特におもしろいのは、ギリシアでできた経本ですが、羊の皮でできているのです。

それにギリシアの文字で・・・書いたか印刷か分からないが・・・たぶん書いたのでしょうが、非常に巧みに書いてあります。

それを入れてある箱のような物も非常におもしろい物です。

それからギリシアの石の彫刻だとか、ペルシアの焼物にも、なかなかおもしろい物があります。そういうのも出すつもりです。

それからインドの物です。そういうような中国以外の異国的の物、東ヨーロッパ、中央アジアの異国骨董品というものを出すつもりです。

それから中国の物も、今度銅器を出すつもりです。今度は去年とはすべての点においてずっと違い、珍しい物が多いですから楽しみにしていていいと思います。美術館のことはそのくらいです。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵の蒐集」　（昭和28年1月3日）**

「箱根の美術館は今別館をこしらえ始めました。そうして今年の五月から浮世絵展覧会をやろうと思ってます。

それで今度できる別館というのは、陳列をする室は五間に八間の四十坪のものですから、かなり並べられます。

それと本館の方の、前に下で屏風を並べてあった部屋がありますが、それだけの予定です。

たぶんそれでも並べきれないと思いますから、途中で陳列替えをするということになるだろうと思ってます。

それで並べる物は去年の夏ごろから不思議に浮世絵のいい物が集まってくるのです。

それまではそんなに考えなかったのですが、これは神様が浮世絵展覧会をやれということと分かりましたから、そういう計画を立てたのです。

それで去年の京都の浮世絵展覧会の品物よりもずっと上の物です。これは今までに例がないでしょう。また不思議にすばらしい物がはいってくるのです。

これは道具屋がみんな不思議に思ってます。

つい最近、五、六日前の話ですが、浮世絵の肉筆の非常にいい物ですが、それは明治から大正にかけての有名な人で、その人が浮世絵が好きでコレクションをつくったのです、それはみんな立派な物ばかりです。それが八十幅あります。実に驚くべき話です。

そのうちの四幅か五幅を見ましたが非常にいい物です。

それでぜひ欲しいと言うと、先方では箱根美術館になら売ってもいいというのです。

それに今金に困らない人で、売っても金はいつでもいい、そうでなければ出品して陳列してもいい、というように実に条件がいいのです。

それは八十幅はとても並べきれません。それにみんなわりに大きな掛物ばかりです。

実にいい物で、よくもそういういい物が集まったと思ってますが、それが八十幅あります。これなどはとても人間業ではありません。

とにかく浮世絵の方では岩佐又兵衛が第一人者ですが、又兵衛の巻物では「山中常盤」という十二巻の巻物で、常盤御前と牛若丸の伝記です。

伝記といったところで、事件の一番のクライマックスを画いてあるのですが、実によく画いてあります。

やはり腕からいっても又兵衛が一番と言ってもいいくらいです。

箱根美術館にあった浮世絵「湯女」は、私の勘では又兵衛です。又兵衛以外にあれだけの物を画ける人はありません。それに又兵衛の癖がよく出てます。

この「山中常盤」の巻物は昭和五年に三越で展覧会をやったことがありますが、その時に評判になって、見物人が列をつくって見たそうです。

そういうようで非常に有名な物です。それと同じような物で「掘江物語」というのがありますが、それも十二巻で、私の手にはいりました。

世間にもう一つの「掘江物語」がありますが、それは八巻だけは又兵衛が画いて、あと四巻は弟子が画いた物です。それで八巻だけは御物になってます。

ところが私のは十二巻揃ってますからたいしたものです。

それでこの間の京都の展覧会に又兵衛の「小栗判官」と「職人づくし」の巻物がありましたが、これはずっと落ちます。絵も小さいし絵のできも絢爛たるものがありません。

あんまりまじめすぎるのです。ですから私の方がずっといいのです。

そういう又兵衛の絶品が二つも私の所にはいったということは実に不思議だと、この間も美術協会の会長でこの方では有名な人で、秋山という人が見にきて驚いてました。

そういうようでなかなかいい物が集まっているのです。

それはべつにそういった経路で集めたのでなく、自然にフラフラとはいってくるのです。

そしていい物で欲しいという物になると、わりに値が安いのです。

どうしても神様がいいあんばいにそういった物を寄せるようにしているとしか思えないのです。

それからもう一つは版画ですが、春信の版画で十二枚揃っているのがはいりました。

この間文学博士の藤懸さんという人が見にきましたが、その人は浮世絵の版画では日本一なのです。学者ですから実によく調べてます。むしろあんまりよく知っているので驚いたくらいです。

私は版画というのは、今まで趣味がなかったから、肉筆は集めましたが版画は手をつけなかったのですが、どうしても買えというので、買うことにしました。

私は気がなかったので、神様の方では買わせようと思われたのです。

それで博物館の浮世絵の係の人で近藤市太郎という人が「博物館でも買いたかったが金がどうしても足りないので、あなたの方でぜひ買ってくれ」と言うが、

それでもグズグズしていると、文化財保護委員会の総務部長をしていた富士川という人も“買った方がいい”と言うのです。

文化財保護委員会の会長の高橋誠一郎という人も、前から非常に欲しがっていたが金ができなかったから買わなかったが、メシヤ教の美術館で買ってよかった、というようなことを言われていたそうです。

そういうようで非常にいい物です。それでそういう版画の方も、藤懸さんの話では、アメリカだけにある版画は日本の十倍くらいあるそうです。

ボストン美術館には約六万枚の版画があるのです。一美術館で六万枚あるのです。

それで日本のどこになにがいくつあるということは分かってますが、日本中で七千枚あるのです。

ですから、日本がうっかりしているうちにみんな向こうにさらわれてしまったのです。

あれは私が岡倉天心先生に会ったのが三十くらいの時ですから、今から四十年前に岡倉先生がボストン美術館の顧問になっていて始終アメリカに行ってましたが、そのころ日本から版画を持って行っていたのです。

それで日本で気がついた時には、もうあらかたなくなっていたのです。

それからドイツ、フランスにもそうとう行ってますから、版画だけは日本にあるよりも外国に行っているのが十倍以上あります。

そこで藤懸博士はボストンの六万枚というのを全部見たそうですが、今度私が手に入れた春信だけの物はないそうです。

それでもしこの版画を展覧会に出すとしたら、これだけを見にくる外人が随分あるだろうという話です。

またある人ですが、この人は片手間に道具屋をやってますが、駐留軍の工芸員に雇われて一週に一回講義に行く人ですが・・・アメリカ人の中に顔が広く、この人が春信の版画を私の所に持ってくるのに骨を折った人です・・・あれが並んだら外人の偉いのを片端から連れて行くと言ってますが、そういういい物がなんでもなく手にはいったのです。

そんなようで版画でも肉筆でもそれはすばらしい物が並ぶわけです。

そうして外の美術品も、今年はずっと変えて、現代美術はあんまり喜ばれないようですから、今度はそれをやめて外国美術をと思ってます。

外国美術といっても、ヨーロッパでなくバルカンあたりの美術品です。

これも自然に手にはいってきたので、神様がやれということと思って、これをやります。

それはギリシア、ペルシア、インド、中国の奥地、というような美術品です。

ペルシアの美術品にはなかなかおもしろい物があります。これはまた別の味のある美術品です。

それからあとは中国の周時代の古い銅器もそうとう集まってます。

そういう物を並べるわけですから、今年は去年とはぜんぜん違った展覧会になります。それを楽しみにしてもらいたいと思います。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館の浮世絵の肉筆は世界一」　（昭和28年2月1日）**

**明主様御垂示**  
「箱根の美術館も今度開館すると、ちょっとびっくりするようなことになります。

つまり浮世絵というのは世界的だから、浮世絵を世界一ということにしようと思ってます。

版画だけはどうしても世界一にはなりません。ただ質だけは同じということにはできますが、量だけはそうはいきません。」

**信者の発言**  
「この前も美術館の会館以来メシヤ教に対する認識が変わってまいりましたが、今度はまたたいへんなものと思われます」

**明主様御垂示**  
「そうです。それから浮世絵の肉筆は世界一の目安がつきました。

それからメシヤ会館ができると、あの建設というものは世界の一つの注目を集めます。

私は世界の新しい建築を始終見てますが、ぜんぜん問題になりません。

またその風景の良い所と、庭園と、建築と、これが一大芸術品のようになると、とにかく外国から見に来るだろうと思います。

だからそうなったら「メシヤ教は新宗教だからどうだ」ということは問題ではありません。一ぺんに頭を下げます。  
　  
それから箱根の美術館は外国にだいぶ知れて来たようです。ロンドンタイムズか何かの新聞に出たらしいようです。外国では非常に注目してます。」

**信者の発言**  
「昨年の暮ですか、英国の大使が強羅ホテルに来ましたときに、美術館にまいりましたが、ちょうど閉館のときでございましたのでガッカリして帰りました」

**明主様御垂示**  
「今度の浮世絵展覧会を待っているでしょう。会館中には英国大使館の参事官が三度来たそうです。  
　  
今別館のほうはどのくらいできましたか。」

**信者の発言**  
「まわりを立ち上げて、十尺くらいブロックを組んでおります」

**信者の発言**  
「別館ができ上がりますと、また眺めが良くなります。紅葉亭がありましたときは、なんとなく・・・」

**明主様御垂示**  
「安っぽかったです。  
　  
ほかの宗教でもこっちのまねをしたがっていますが、美術館だけは手をつけられないのです。講演会とか映画とか、余興に浪曲とかをやっている宗教もあるようです。」

---

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシア、ペルシア、インドの美術品について」　（昭和28年3月23日）**

「それから今年の美術館は去年とはだいぶ違って、今度の別館で浮世絵展をやりますが、これはみんな知っているでしょう。

そのほかに外国の物で、エジプト、ギリシア、ペルシア、インド、勿論中国もですが、そういう美術品をたぶん一室全部に陳列するつもりです。

そういう外国の美術品展は日本にあるにはあるが、そういう美術館式のものはないのです。

不思議なことに博物館でもやらないのです。

博物館はやはり日本美術を紹介するというのが主眼だそうで、外国の美術品は軽視して手を出さなかったのです。

と言って、今のところほかには勿論ありません。それですから割合隠れているのです。

それは神様がやるのですから、今年になって不思議にそういう物が手にはいってくるのです。

美術館の一室をいっぱいにするくらいは集まったのです。

そういう物はみんなは知らないから買い手がないので安いのです。今に高くなります。

なにしろ二千年三千年前の物でなかなかおもしろい物があります。今度出ますから見れば分かります。

ですからこれだけは日本一と、最初からいばれます。あんがい注目されるだろうと思ってます。

浮世絵の方も、おそらく今までの浮世絵展としては一番だろうと思います。また実に良い物が集まったのです。

これも神様がやられているのですが、割合安く、非常に奇蹟的に集まったのです。

美術館も去年あたりはまだ世の中がほとんど知らなかったが、だんだん知るに従って、今年はそうとう見物に来るだろうと思ってます。

博物館でもなかなか援助してくれてます。

私の方のをすっかり見て、不足している分だけは博物館の品物を貸してくれるそうです。

そういうようで美術館の方も今年はいっそう充実して、去年より見応えがあるものができるわけです。

それから別館もでき、すっかり整頓しますから気持ちが良いです。

去年のようなガタガタした所がすっかりきれいになりますから、大いに楽しみにして良いと思います。」

---

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシア、ペルシア、インドの美術品について」　（昭和28年3月24日）**

「それから美術館は、箱根の宿屋や登山電車の方で早くやってくれと言って頼みに来るし、それにほかの人たちも非常に希望しているために、四月二十一日からやることにしました。

できるだけ去年とは変えようと思ってますが、ちょうど西洋の古美術品がだいぶ手にはいったのです。これも不思議なのです。

私はぜんぜんそういうことを考えていないのですが、そういう物が自然に集まってきたのです。

それで私は、これは神様がこういう美術品を並べろということだと思ったのです。

エジプト、ギリシア、ペルシア、インドなどの物ですが、これはなかなかない物だそうです。特に日本にはないのです。そういう物が不思議にはいってくるのです。

これは神様がやられているのですからあたりまえです。

しかも日本にはそういう物を陳列している所はないのです。博物館でも、どういうものかそういう物には手を出さなかったのです。

今は博物館も後悔しているようですが、博物館はどこまでも国立で、日本の美術という物を主にしてます。

それからほかの美術館にしても、日本にはぜんぜんないのです。

だからこれは非常におもしろいと思います。私も近ごろ興味を持ってきました。

一室だけはそういう美術品にするつもりです。

それから六月一日から浮世絵展をやりますが、浮世絵もまたすばらしい物が集まったのです。

これも去年の美術館が終わる時分から集まったのです。

これもこの前、博物館の方で調べに来て、私の方で不足している物は博物館の方で貸すそうですから、随分充実してます。

今までの浮世絵展では一番だろうと思います。それにちょうど別館ができますから、別館はそれを専門に飾るつもりです。

それから本館の一部も使います。社会でも箱根美術館というものを認めてきてますから、去年はだいぶ少なかったが、今年は大いに増えるだろうと期待してます。」

---

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシア、ペルシア、インドの美術品について」　（昭和28年3月25日）**

「それから美術館は今年は去年とはよほど変わると思います。

それで箱根の宿屋や登山電車の方で早くしてくれと言って非常に頼みに来たりするし、それからまたほかの方でもだいぶ評判になってきて、早く開いてもらいたいという声もだいぶあるので、四月二十一日に開くことにしました。

そして特別展としてエジプト、ギリシア、ペルシア、インドの物を出します。

中国のは無論ですが、去年とはだいぶ違ってます。

去年は陶器に絵画ですが、今年は銅器も出します。

これはすばらしい物で、たいてい二千年から三千年前後の古いのが多いのです。

周時代と、その前の商、殷というころの物です。そういう銅器もだいぶ出ます。

それからおもしろいのは、日本では西洋の古い骨董品は見ることができないのです。

というのは、博物館はあれに手を出さなかったのです。

これは前に帝室博物館、その次に国立博物館となったので、とにかく日本の物を専門にしたのです。ただ支那の物は混ぜたくらいです。

そこで外国の物までは手を出さなかったのです。

ところが調べてみると日本にはそういう物がなかなかあるのです。

それが今年になってから非常にはいってくるのです。

私はそういうことにはぜんぜん関心を持っていなかったが、不思議にはいってくるのです。

それで神様がこの展覧会をやらなければいけないという意味なのです。

それで一部屋だけそういう美術品を並べる所ができるわけです。もう三十点くらい集まりました。それでなかなかおもしろいのです。

私はあんな古い物で、しかも西洋で、そんな良い物ができるとは思わなかったのですが、すばらしい物ができてます。

なにしろエジプトの三千年前の物でも見るべきところがあるのです。そういうのを陳列します。

そして六月から浮世絵展をやるつもりです。今度できる別館を主にして浮世絵展をやるつもりです。

浮世絵もまた去年の夏あたりから非常に集まってきたのです。

ですから今までの浮世絵展としたら一番だろうと思います。実に良い物が集まったのです。

ただ版画は私は最初にあんまり趣味がなかったので、割に数が少なかったのです。

ところがこの間博物館ですっかり調べに来てくれて、私の方で足りない分は博物館のを貸すということになってますから、とにかく非常に充実した浮世絵展ができると思います。

それから仏に関した物もなかなか良い物がはいってきています。

これらも神様がやるだけに実に不思議な品物です。たぶん出ると思いますが、日本一の物というのがはいってます。

それは法隆寺にあるのより上なのです。これが民間にあったということは不思議なのです。もっともこれはある有名な寺の本尊さんです。

やはり天平時代の物ですが、それと同じ物で法隆寺のはもっと小さいのです。私の方のは大きいのです。それは日本一ですから、無論世界一の物です。

そういうのも出すつもりです。ですから仏像の中でもそうとうに良い物が出ます。

それから現代の美術品はどうも人気がないので今年はやめるつもりです。

そういうようで、去年よりもそうとう充実したものになります。去年はただきれいだったのです。

全般的にわたった物をやったが、今年は非常におもしろ味がある展覧会になるだろうと思いますから、そのつもりで楽しみにしてもらいたいと思います。」

---

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシア、ペルシア、インドの美術品について」　（昭和28年3月26日）**

「その話はこのくらいにして、美術館についてちょっと話します。

美術館は別館があらかたできて、ふつうは去年と一同じに六月から開館するつもりだったのですが、箱根の旅館や電鉄の方で、早くやってくれと頼むし、そのほかにもそういう要求を時々耳にしますから、四月二十一日から開館します。

それでこの特筆すべきことは外国の古美術です。エジプト、ギリシア、ペルシア、インドなどの物がだいぶ集まったので、一室だけはそれを並べようと思ってます。

こういう展覧会というのは今まで日本にはないのです。

というのは、博物館は手を出さなかったのです。それで今は後悔しているようです。

前には帝室博物館というので、要するに宮内省の管轄でしたから、どこまでも日本的で、国粋主義が旺盛ですから、美術は日本に限るというので、あんまり外国の方に目をつけなかったのです。

そのために外国の古美術という物は日本人の目に触れる機会がなかったのです。また個人も手を触れなかったのです。

ところが日本には割合にあるのです。それは不思議ですが、いろんな妙なことで、はいってきたようですが、またその古美術になかなか良い物があるのです。

ところが不思議にも今年になってからドカドカはいってきたのです。それは神様がやられているのですが、そこで神様がやれということと思ったので、それを特別展覧会として陳列するわけです。

そうして六月からは浮世絵展ですが、これもすっかり品物が集まって、私の方にない分だけは博物館で貸してくれるそうです。

この間博物館から来て、すっかり調べてくれました。

そういうようにこの浮世絵展は、今までに何回もありましたが、今までにない傑出した展覧会になります。

ですから外国のそういった鑑賞家も日本にそうとういますから、そういう人は非常に期待を持ってます。

この間、英国大使館の参事官で、ブルームという米国人で、その方ではたいへんな識者ですが、見たいと言って私の方に来たので見せてやりましたが、非常に驚き、また褒めてました。

そして自分が外国のそういった人に大いに宣伝するからと言って、自分は一週間に一回来て見せてもらうというようなことを言ってました。

その人はいったんアメリカに帰って六月とかにまた出てくるというのです。

この人は美術館について将来大いに働くのではないかと思ってます。そういうようで六月からの浮世絵展はそうとう評判になるだろうと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシア、ペルシア、インドの美術品について」　（昭和28年3月27日）**

「今年の美術館は四月二十一日に始めることになってます。

これは箱根の宿屋とか電鉄が去年は六月からだったが、ぜひ一月早くしてもらいたいとしきりに頼むし、そのほかの方面でもぜひ早くしてもらいたいという声もあるので、だいぶ知れてきたようですから、一般社会も今度始まったら行って見ようという人がだいぶ多いようですから、五月から始めます。

そして去年と同じ物を並べるのはおもしろくないから、ちょうど今年あたりになってから西洋の美術品が非常にはいってきたのです。

それは勿論私はそういうことは考えもしなかったのですが、神様がさせようと思って、はいってくるのです。

それはエジプト、ギリシア、ペルシア、インドという方面の美術品で、なかなかおもしろくて良い物もあります。

それについて二、三日前に上野で光風会という油絵の展覧会をやってますが、この会は一番古いでしょう。

私の方に、ギリシアでできた石造りの弓を射っているのがありますが、それからエジプトの黒い壷で非常に良くておもしろいのでありますが、その二つをぜひ参考品として貸してもらいたいと、その人が三度も頼みに来たそうですから、私は承知したのです。

これは日本の画家はエジプト、ギリシアの物に非常に憧がれているのです。それを一室にあてようと思ってます。

それから仏に関係した物でなかなか良い物がはいったのです。

それもあんまりお寺美術みたいに仏臭い物ではなく、要するに美術的の仏像という物がだいぶ集まりましたから、そういう物を出すつもりです。

そういうようで去年とは面目一新した物になるだろうと思います。

それから六月からは浮世絵展をやります。

今までにも方々で浮世絵展がありましたが、それよりも断然上の展覧会になります。

また浮世絵も非常に良い物がはいってます。これは世間からそうとうに注目されて、非常に待っている人もあります。

この間博物館ですっかり見てくれて、私の方にない物は博物館の方で貸すそうですから、非常に充実したものになると思います。

浮世絵展は六月一日から始まりますから、信者さんの方は五月二十五、六、七日の時に先に見せるようにする予定です。

それで浮世絵は日本にいる外人がだいぶ希望しているのです。

この間も英国の大使館の参事官をしているブルームというアメリカ人で、その方ではなかなかの研究家で有名な人ですが、この人がこれから大いに援助するというようなことを言ってましたが、今度はそうとう外国にも知れると思ってます。」

# 美術に関する御講話　９ 

## **明主様御講話　「エジプト、ギリシャ、ペルシャの美術品について」　（昭和28年4月1日）**

「乾山（けんざん）代々を偲ぶ会というのを十四日から三越でやります。品物を借りに、いろいろ目録を書いて来たのです。

乾山代々を偲ぶ会というのですから、やっぱり光琳（こうりん）、光悦（こうえつ）、宗達（そうたつ）というのでしょうが、方々から一点か二点ずつ集めればありますが、私の所に来ればまとまっているから非常に世話がありません。

それで十数点貸してくれというので、だいたい貸すことにしました。

「先だって熱海の新聞に重要文化財ということで出ておりましたのはどういう物でございますか」　（註　茶色の文字は信者の発言）

兀庵（ごったん）という中国の宋時代の坊さんのものです。まだいろいろ重要文化財になるのがあるのです。

洋人秦楽の屏風です。もう一つは布袋の茶掛がありましたが、それも重文になると言ってます。

しかしお役人がやることなので、なかなか手間がかかります。

それから岩佐又兵衛の二巻の巻物もなります。だんだん品物はなくなってしまうので、なくなるに従って望みというのは増えて、値段ばかり張っています。

今聞いたのですが、因果経の五十行が売りに出たのです。私は知ってますが、どんなに高い値段になるか分かりません。

「昨日大塚巧芸社の因果経の複製を拝見させていただきましたが、たいへんに良くできております」

良くできてます。ずいぶん売れるでしょう。ああいうのは世界中に売れます。「湯女（ゆな）」もたいへんです。これは浮世絵では日本一です。

「彦根屏風」と「松浦屏風」と「湯女」の三つが一番ですが、その三点の中でも「湯女」が一番だそうですから、世界一の物です。アメリカでもあれは評判になっているそうです。

「いつ頃日本に帰りますのでございましょうか」

今年一年ですから、早くて暮れでしょうが、来春には帰るでしょう。

私のほうで持っている美術品という物はどこまで高くなるか分かりません。

私は最初から一級品を狙ったのです。琳派物でも今はたいへんなものです。

後ではもうできないのですから、どこかへはいってしまえばしようがないです。

それで今美術品愛好というものは世界的に流行してます。

今度の浮世絵展でも、浮世絵の良い物が集まりました。ですから今に浮世絵の良い物もたいへんなことになります。

ところで浮世絵の肉筆のほうが安いのですから、そんなばかなことはありません。それで私は肉筆を狙って、安いうちに買ったのです。

ところが今は肉筆もだいぶ高くなってきました。これは神様がやっているのですから、実に不思議ですが、

今度はエジプト、ギリシャ、ペルシャの物が集まってきてます。

それがまた安いのです。しかしこれは今に高くなるだろうと思います。

なにしろ三千年前の彫刻ですから、日本の天平（てんぴょう）、奈良朝よりもっと古い物です。

「いつ頃日本に渡来したものでございましょうか」

分かりませんが、明治頃に外国に行った人が珍しいというので日本に持って来たらしいので、徳川時代にはなかったでしょう。

明治以後に外国に行った人が珍しいので持って来たのでしょう。

エジプトではそういう物は一切国外に持ち出すことを禁止したそうです。

ですからこれからは駄目です。それでエジプトの墓を掘ったりしたのでしょう。

それはみんな三千年以上のもので、その人の愛好品を中に入れたものなのです。

ですから中国も、中共政府が去年あたりから墓をあばいているのですが、そこには貴金属があるので、それを掘り出して財政を補おうと思っているのです。

それはエジプトも、ピラミットの中の王様の墓には良い物が埋まっているのですが、それがまたなかなか良くできているのです。陶器なども実に良い物です。

今度美術館に出します。それからギリシャの壷で、二千年以上前の物ですが、裸体の女が踊っている模様になっているのです。

ですからその時分にストリッパーがあったのでしょう・・・これは新しいものと思ったら大違いです。なかなか良く画いてあります。

黒地に肉色で踊っているのが出ているのですから、今見ても、実に今画いたようです。

ああいうのを写真版にして何かに使ったらおもしろいと思います。二千年前のストリッパーということで・・・。

二、三カ月前に千五百年ぐらい前の支那の六朝（りくちょう）時代の石でできた三尊の弥陀（みだ）があるのですが、それが学会の問題になって、学者が調査した結果、最高の物なのです。

日本ではもちろんですが、外国でも一級品だろうというのです。

それで研究して、そのために本を一冊こしらえて、それを引き受けてくれと言って来ましたから、冗談じゃない、私のほうはそんな物は読みたくないと言ったのですが、なかなか大した物です。

今度美術館に出しますが、ペルシャの経本で、羊の皮でできていて、それに金でペルシャ文字が書いてありますが、実に良くできてます。

まるで印刷したようにきれいです。それが何十枚もあります。おもしろい物です。翻訳でもしたらなかなか意味があると思います。それが良い箱にはいってますが、その箱がまたばかに良いです。彫刻になっていて、金をはめてあって大した物です。  
　  
今日から、油絵では一番古い光風会の油絵の展覧会を上野でやってますが、参考品として品物を借りに来たので、三つばかり貸してやりました。

それは石でできていて弓を射っていて彫刻と、ギリシャの壷とで、これは良い物です。獣が画いてあって、まるで今こしらえたようです。

非常にモダンです。美的に見ても実に立派な物です。それは約二千何百年か前の物です。

「ブリジストン美術館で、フランスから松方さんが持って来た物を陳列してあるそうで、それを一度ぜひご覧いただきたいと申しておりました」

ぜひ見ましょう。しかしコレクションの一部でしょう。まだ大方はフランスの政府が押さえているのです。それは少し遅れてくるようです。

今度来たのは一部で、もっとあるそうです。油絵の良い物で少し古い、後期印象派の値段というのはたいへんな物だそうです。

「七百五十万とか聞きました」

それは安いほうです。ただみたいなものです。アメリカのそういった物は三千万円から四千万円です。それでどんどん売れるのです。一千万円くらいのはザラでしょう。

しかし値打がないこともありません。この間私は京橋の近代美術館に行って来ましたが、やっぱりブリジストンの品物を貸し借りしてます。

セザンヌの人物ですが、全く良く画いてあります。あれを見たら、日本の洋画は全く子供のようです。セザンヌ、ゴーガンの後期印象派ですが、実にうまいです。

しかし、うまいとはいっても、あれは日本の光琳から出たのです。

写楽、歌麿から出たので、その元はやはり光琳ですから、ああいう絵が三千万円からするとすれば、光琳は五千万円から六千万円ということに、いずれなります。それより光琳のほうがうまいのです。  
　

今度三越でやる「乾山代々を偲ぶ会」というのは、イギリスの陶芸家でバーナード・リーチという人が乾山祟拝なのですが、この人が見たいというのでこの会をやることになったのです。

それでこのリーチが自分の作品をいろいろ持って来たそうですが、全部売れてしまったそうです。

この人が祟拝しているのは乾山の陶器なのです。この間私のほうにある乾山の五、六点を貸すことにしました。結局リーチも乾山のまねをしたわけなのです。

だから日本の美術といものがだんだん世界に分かってくるわけです。今浮世絵の肉筆の良い物がそうとう集まりましたが、それは実にうまいものです。

あれを見たら、西洋のどんな絵でもとても比べ物にはなりません。

北斎にもうまい物があります。いずれ美術館に出しますが、それはうまい物があります。

岩佐又兵衛、宮川長春にも実にうまい物があります。今はまだ安いですが、これが世界的に分かって来たらたいへんなものです。

戦後財産税や何かで安かったのが、今はたいてい十倍から二十倍です。

金儲けのほうからいくと、私はずいぶん腕があったのです。

ところが儲けるつもりで買ったのではないのです。なにしろ私は良い物で最高の物を集めるが、それが当ったのです。三級四級というのはそう高くはありません。かえって安くなったでしょう。二つとない最高品はどんどん上がって行くのです。

歌切れのような物でも、私はぜんぜん知らないのです。それでも見た目が良いですから、歌などはどうでも良いのですが、表装が良いので、狙ったのです。

ところが今になってみると、表装が良いのは中の歌も良いのです。やっぱり歌が良いから表装も良くしてあるのです。それで買い損ないはなかったのです。

それで私は光琳、乾山、仁清の物が好きで、そういうのを狙って買ったのですが、それが一番人気があるのです。

それからおもしろいのは曼陀羅ですが、これはたいてい双幅（そうふく）のもので金剛界と胎蔵界を画いたものですが、金剛界と胎蔵界というと日と月で、日のほうが金剛界、月のほうが胎蔵界です。

箱根の美術館にも、金で細かく作ってあるのがありましたが、もっと古いのは藤原、鎌倉の初期です。見ると、実に細かく画いてあります。

ところがそれが五、六年前は、高いので一幅六、七万円でしょうが、それがこの頃は、それよりもっと悪い足利時代の物が五十万円ぐらいはしましょう。

道具屋の話のようになりましたが、これでは信仰の話は出てきそうもないからこのくらいにして、質問をどうぞ。」

---

## **明主様御講話　「日本の仏教美術は世界美術の最高峰」　（昭和28年4月27日）**

「それから箱根の美術館は去年とはよほど違いましたが、ただ五月までは去年と著しく違ったところは外国美術を並べたことです。

それから来月は十八日に私は箱根に越しますが、このお祭りがすんでから浮世絵展をやります。

今まで方々で浮世絵展をやりましたが、私が今度やるのは、今までにないほど充実した展覧会のつもりです。

あっちに行って二十四日までにこしらえあげて、二十五、六、七の面会日に信者さんに先に見せることにして、一般は六月一日から見せるという段取りです。

それから二十八、九、三十、三十一日は、特殊な人に見せるという順序にしようと思ってます。

そういうようで、とにかく去年よりよほど違うと思います。

それで別館ができたために、美術品を飾る所が増えるとともに、あの辺の調子が非常に良くなりました。見た人は知っているでしょうが、賑やかな感じになりました。

前にはあそこに汚い家がありましたが、そういうのはすっかりなくなって、実に全体が立派に小ぎれいになりました。

それで外国の美術品も浮世絵の良い物が集まったのも実に奇蹟なのです。そのことを書いてみました。

（御論文「神技の美術館」）

美術館も日本の有識階級や外国などにもだいぶ分かってきたようですから、今年はそういう人たちが随分来るだろうと思ってます。

外人が日本に来ても日本美術が見られないで、かえって油絵などの美術館の方が多いです。

というのは、まずいつでも見られるような常時美術館ができたにはできたが、ブリヂストン美術館と近代美術館とどっちも油絵専門になってます。

私はこの間、近代美術館の館長の岡部長景（おかべながかげ）という人が時々来るので話をしましたが、ブリヂストンと隣り合っていながら、ブリヂストンと同じような物を並べているではないかと言ったところが、それは考えているが、それでもまあまあお客が来るからと言ってました。

しかし人によっては日本や中国の美術品を見たがるのがいたが、ないのでしかたなしに我慢しているわけなのです。

それでこの間博物館で中国陶器を横河という人の寄付で、特別展として開催したので行って見ましたが、品物は千点というのですから随分ありますが、随分酷い物ばかりです。

並んでいる物が中国の台所の道具というのが多いのです。日本でいうと皿小鉢というような、お膳に並べる物です。

まあ道具屋が持ってきても、買うのは五、六点しかありません。

一般人は知らないから、中国の物だから良いだろうと思っているでしょうが、あんまり酷過ぎるので驚いたくらいです。

ところがなにしろ博物館は予算が足りないので、欲しい物も手に入れることができないのです。

ですから博物館関係の人がこっちを羨（うらやま）しがってます。

「役人の仕事は駄目ですよ」とか「やっぱり役所の仕事はうまくいきません」と言ってます。

だから公平に言って博物館と箱根美術館と比べると、紳士とサラリーマン、重役と平社員くらいの違いと言ってもよいです。

私はいつも博物館というのは国家の国辱なんだと言ってますが、博物館の人は「全くです」と言ってます。

特にアメリカ人などは日本の美術の展覧会を見て、去年のサンフランシスコの展覧会と、今やっている大都市巡回のとを見て、日本美術はすばらしいものだということが分かってきたので、美術鑑賞熱というものが出てきたのです。

だからだんだん箱根美術館が知れるに従って、そういう人たちがいずれは随分来るようになるだろうと思ってます。

それで西洋の古美術から中国、朝鮮、日本美術というようにいろいろ検討してみると、実際、断然日本美術は優秀なのです。

実に日本人の美術に対する感覚は世界一です。そのうちで私が一番世界的に見せたいのは仏教美術です。つまり彫刻です。彫刻というものは、すばらしい高い地位にあるのです。

外国の彫刻と言えば、まずギリシアです。実物は行って見たわけではないが、写真などで見ても結局写生です。

それからヨーロッパのローマ時代からそうとう出ましたが、一番はロダンとかダ・ヴインチです。と言ったところで写生です。

日本の仏教美術というのは理想です。

霊的に言えばそうではないが、ふつうに言って高い理想を表現したものですから、その芸術家の感覚と、その表現の技巧というものはすばらしいものです。

それで私は京都や奈良のお寺に行ってそういう物を見ても、本当に世界美術の最高峰の物ということを感じます。

ですからどうしてもそれを日本の誇りとして大いに世界的にしなければならないと思ってます。

嵯峨の美術館はそれを方針にするつもりです。

ところが神様はちゃんとそういうような事情にもしたわけです。

というのは、京都のお寺はほとんどやって行けなくなったのです。そうとう有名な寺でも財政難に陥って維持ができなくなったのです。

ですからそこで今でも目立たないように売ってます。お寺も売らざるを得ないのです。

そうでないと檀家の方に御用金が行きますから、檀家は税金などで苦しんでいるから、お寺の維持には届かないので、それではなにか売ったらよいだろうというので、檀家が承諾するのです。

それで檀家承諾書というのがついているのです。

それでも檀家がある寺はよいのですが、勅願寺というような檀家がない寺がたくさんあるのです。

ですからそういう所の生活というのは実にかわいそうなものです。

しかしそんなことを言ってもだんだん行き詰まるから、ポツリポツリと出しているのです。

ですから私は将来日本美術のためとお寺を救うためにも仕事をしなければならないということになります。

ですから仏滅と言いますが、なるほど、霊的でなく物質的にも仏滅です。

お寺に飾る仏もなくなりますから本当の伽藍堂（がらんどう）です。

大体嵯峨にはそういう美術館を造るつもりです。

熱海の美術館は大きいですから、そういった仏も大いに紹介して、日本の彫刻美と仏画を世界中に知らせたいと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「箱根美術館別館の完成」　（昭和28年5月17日）**

「熱海はいよいよ今日限りで、明日、箱根に移ることになりました。

箱根の美術館は別館もできあがったので、今年は特に楽しみに思ってます。思ったよりも非常に良くなりました。

別館ができ、橋ができたりして、あの付近が非常に良くなりました。

外国の古美術展をやり、浮世絵の展覧会も今月の二十五、六、七日の時までに、すっかりできあがることになりますから、楽しみにしてよいと思います。

それまでにすっかり完成して、二十五、六、七日は信者さんに見せて、二十八、九、三十日は特殊な人の、要するに内見というわけです。

そうして六月一日から一般に見せるということになっております。

浮世絵の方も思ったより良い物が集まって、そういった趣味のある人もそうとう感心するだろうと思ってます。

博物館からも版画を四十点ばかり借りることになりましたし、エジプト、ギリシア、ペルシア、インドという海外古美術品もだいぶ珍しい物が集まりました。

これは神様がやっているのだから、こっちが予期しない物がチョイチョイはいってくるのです。

ですから探したりいろいろ考えたりする必要はないから、非常に楽なのです。」

---

## **明主様御講話　「美術館は天国のシンボル」　（昭和28年5月25日）**

「美術館の別館もできて、やっと神仙郷が完成したわけです。

非常に順調に予定どおりできて、そうして陳列する物もいろいろな種類を、神様はうまく集めてくれるのです。

おもしろいのは浮世絵の屏風ですが、屏風は私の気に入った物がないのです。

よくある細かい絵のは私の所にもありますが、大きいのはないのです。

美人の大きい姿のをぜひ欲しいと思ったのです。

それがつい一週間ばかり前に京都に仏像を見に行った人が、思いもつかず、肝腎な仏像と中国陶器の方はぜんぜん駄目で、浮世絵の屏風を見たところが、

私がいつも言っているのを側で聞いているので、それにちょうどよいというので、さっそく一つは買う約束をして、一つは急ぐので借りる約束をして、すぐ送るようにしたのです。

それが昨日着いたので、昨夜陳列したのです。今日の二十五日からの信者さんのに間に合わせようと思ったところが、それに間に合ったのです。

これはなかなかない物で寛文美人と言って桃山時代の物です。ですからおあつらえ向きの物です。

それが昨日、二つとも京都から汽車で届いたのですから、実にきっちりと、うまく行ったわけです。

他の物は今までに集まりましたが、その二つだけは、とても良い物で、めったに手にはいらない物です。

それが一日も違わないで来たということは奇蹟と言えば奇蹟です。見れば分かります。

私は浮世絵展をやるという考えはなかったのですが、去年の美術館の始まるころは、掛物で掛けてあるのは五、六点しかなかったですが、今年の春ごろになってから急に名品がはいってきたので、これは神様が浮世絵展をやれというのだろうと思ったのです。

もっともいずれ別館は、いろんな催し物のために造らなければならないとは思っていました。

ところが浮世絵が集まってくるので、これだなと思っていたところが、一応あらゆる種類を網羅したようになったのです。

見れば分かりますが、ふつうなら何年も何十年も心掛けなければ集まらないような物が集まってきてます。

どうして集まったかと、みんなびっくりして不思議に思ってます。  
　

それからエジプト、ギリシア、ペルシアなどの物も、去年の暮れから今年の春に集まってきたのですが、これがなかなかない物なのです。

それがちょうど一室並べても、まだ余るくらいに集まってきたのです。

それでこれも神様がやれというわけだと思ってやりました。  
　

やはり美術館も御神業の一つの型になっているわけです。

最初は東洋的の美術品、それから西洋の美術品というような具合で、御神業の発展もそういう順序になるわけで、やはり美術館が型になるわけです。

美術館というのは天国のシンボルです。そういうようで非常におもしろいと思ってます。

それで大体美術館というもののやり方や、いろいろ分かりました。

これはいずれ熱海に造る美術館の一つの見本のような考えでやったのですが、あんがいよくできたので、そういう安直な考えでなく、チャンと調ったものをこしらえたと見られるのです。

二、三日前も、毎日新聞と東京日日新聞との幹部と専門の社員が両方で十人ばかり来ましたが、驚いてました。

とにかく日本でこれだけの優秀品を集めてある所はほかにないと非常に褒めてましたが、それが瞬く間にできてしまったのです。

今報知新聞に谷川徹三さんの記事が続いて出てますが、世間では数十年かかる、少なくとも三十年はかかるというのに、それがわずか数年でできたということは実に驚くべきことだ、と書いてますが、正味から言えば三年くらいですから、それでこれだけの物ができるということは実に驚異です。

これを見ても神様が万事やられていることがよく分かります。

私はこういう物をこういうように集めるということは、さっきの屏風だけは別ですが、他の物は計画や希望を持ったことはないのです。

そうして必要な物だけは自然に集まってくるのです。ですから非常に楽です。

ただ方々からいろいろ集まってくるのを、受け取って並べるという役目をさせられているようなものです。

万事がそうです。それで今度別館ができて、周囲の庭の具合なども、すばらしい物だとみんな驚いてますが、地形でも庭でも、高低でも、前からそういうようにできているのです。

だから実に簡単なのです。ふつうならいろいろな技師だとか専門家が首をひねって苦心惨憺しなければならないのが、私はぜんぜんそういうことはないので、ほとんど行き当たりバッタリで、その時にフッと浮かんだとおりをやっていて、よほど前から計画していたようにできるのです。

むしろ私のは、いろんな地形だとか道とかが自然にできているのです。  
　  
美術館ができたためもいくらかはありますが、今度、駅から早雲山までコンクリートの道路を造るという計画が始まって、これは電鉄とか旅館業者というような人たちが計画したのですが、

教団の方も大いに賛成して、大体電鉄、旅館、教団と、この三つが主になって金を出すし、いろいろな計画に参加し、美術館の所だけは始めましたが、今月の二十八日に上の方から工事に着手するはずです。

そうすると、駅から早雲山まで自動車でズーッと行けるようになります。

そうなると、ケーブルもよいですが、やはり時間がありますから待たなければならないし、また途中で停車をしなければならないとなると、自動車の方は一遍に行きますから、また便利です。

その通り道がちょうど美術館の所を通ることになります。それであそこが強羅の銀座通りということになります。

ですから、日光殿の方の道は裏通りになるわけです。

そういうようなことも、神様の方では前からチャンとそういう段取りをつけてあるわけです。

ですから地価が一度に上がって、あの辺は坪二、三千円するようです。

美術館の隣の渋井さんの所などはたいへんな値上がりをしてます。

あれは私が買わせたのですが、全部で七百坪かあります。

今の相場で坪二千円としても百四、五十万円以上二百万円近くするでしょう。

そういうようで、昔からある今までの宗教で、こういう宗教はありません。

弘法大師が高野山に、日蓮上人が池上をやり、当時、山の中を探してあれだけのものを作るのを、教祖が亡くなって何百年もたってからああいうようになったのです。

ところがメシヤ教は私が生きているうちに、まだまだどんな大きなものができるか分からないということを比べたら、たいへんな違いです。

だからこれからもいろんな発展や、いろんなことが、すばらしいスピードで、目覚ましいものができるのです。

今度の箱根の美術館も、外国の方にだいぶ知れてきて、今年は外人も随分来るだろうと思います。

それから日本にもだいぶ知れつつあって、六月一日から浮世絵展をやりますが、今月でも観覧者がだいぶ多くて、去年の何倍か来てます。

ですから浮世絵展が始まったらだいぶ来るだろうと思います。

そこにもっていって毎日新聞あたりが宣伝すれば、これはまた非常な効果があります。

世の中に非常に知れると思います。しかしもうだいぶ知れてきたようで、そういうことはあなた方も感じるでしょう。

全国的にとにかくすばらしい物だということが知れてきたのは確かです。  
　

熱海の方は、来年の暮れか再来年あたりに、たぶんできあがるだろうと思いますが、これはこっちの約三倍くらいの大きさです。これができたら目覚ましいものです。

こっちの美術館はこれでは狭くて品物が並べきれないのです。

それでこういうことを知っている人は、あんまり良い物が多過ぎるのでくたびれてしようがないから、もっと少なくしてもらいたいと言ってますが、一般の人はそうでもないでしょう。

なにしろ狭いので、今度、熱海の方にできれば、ゆっくりと見られるようにします。

それから交通の便利から、すべてがたいしたものだろうと思います。

美術館の話はこのくらいにしておきます。  
　

ケーブルの向こう側に、今山を手に入れてあります。ずっと先のことになりますが、ここに本当の本山をこしらえます。

日光殿は前にも言ったとおり仮ですから、本当の地場（じば）と言いますか、そういうようなものを造る計画があって土地を買ってあります。

だんだんに基礎ぐらいを近々に着手しようと思ってます。

これも以前に非常に安く、最初五千坪買ったのでしたが、今では十倍くらいになって千五百円からもっとします。

こっちは金儲けが目的とすると随分儲けたわけです。

そういうようで、神様のことはもっと先のことまでいろんな計画はあり、分かってますが、あんまり先のことまで知る必要はないし、人間はあんまり先のことまで知らない方がよいのですから、このくらいの話で止どめておきます。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵のコレクションについて」　（昭和28年5月26日）**

「美術館はたいてい見られたでしょうが、あなた方も驚いたことと思います。

とにかく去年の今ごろは浮世絵の掛物が五、六幅くらいあったようなもので、あとはほとんどなかったのです。

それがまだ一年たつかたたないうちに、あれだけの物がポカポカと集まってしまったのです。

今度毎日新開と東京日日新聞で後援することになったので、四、五日前に両方の新聞社から十人ばかり来ましたが、その人たちが浮世絵のコレクションとしては日本一だろうと言ってました。

これだけ良い物が集まった所はないと言うのです。それが早く集まってしまったのですから、実に人間業ではありません。手際の良いことはさすがに神様のやることだと思って、私が感心しているのです。

べつに、どういう物を探すとか頼むとかしたのではないので、道具屋が手にはいりしだいに持ってくるのですから至極楽です。ただ待っていればよいのです。だから人間業でないことはよく分かります。

本館の方のエジプト、ギリシア、ペルシアなどの品物もなかなかない物です。

これは持っている人でも、一人でやっと二つか三つくらいのもので、そういう美術品は専門の道具屋というのがないのです。あんまり扱わないのです。それが変な所からヒョイヒョイとはいってくるのです。

私はそういう計画はぜんぜんなかったが、次々にはいってくるので、これは神様が今度は美術館にこれを並べろというのだなと思って、ああいうようになったのです。それで集まってみると一室にはいりきれないくらいです。  
　  
今度の別館ができて、あの辺の流れといい、橋といい、木の具合といい、今度、上の方に橋がかかって、そういう地形も、まるで初めから計画的にやったような具合にできてしまったのですが、ああいうものは私はべつに計画的にやるわけではないので、気がついたその都度に、ヒョイヒョイとやっているので、はなはだ楽なので、私から言えばなんでもないわけです。

ところがふつうの目で見ると、ああいうようにできるのは、やっぱりよほど苦心惨憺して、頭を煩わしたというように見られますが、私の方はそんなことはないので、一つできるとその次という具合に、考えもなにもしないので、その都度、行き当たりバッタリみたいにしてできてしまうのです。

ところが今までは、個人の美術館もありますが、成金とか財閥という人たちが一生かかってやっと造ったのです。もっとも目的は違います。

今までの人は財産保護とか、一生のうちの記念とか、あるいは家の誇りとか、そして自分が楽しむために集めた物を特殊な人に見せたいというくらいの、どっちかというと個人的考えの方が多分にあったのです。

ところが私は、そういった物を私蔵しておくということは嘘で、やはり多くの人に楽しませるというのが本当ですから、そういう目的でやったのです。

ところが世間にあるのは、一生涯かかってやっと造ったようなものですが、私の方はわずか数年で、正味、三年か四年でフワフワとしたようにできてしまったのです。

そこにやはり神様がやられることと、人間のやることとの違いさがあるのです。

つまりこう（御浄霊）やって病気がなおるのと同じことです。

そういうわけで、今日、見られるでしょうが、浮世絵などもそういった専門の道具屋が持ってくるので、私もびっくりしてます。

こういう物が浮世絵にあったかと思う物があります。

それは現代の浮世絵もありますが、深水とか、名前を違えてかいてありますが、山村耕花のもだいぶあります。それから岩田専太郎という、私はぜんぜん聞いたことがないもので、今でもこんな物ができるかと、昔とは違った味があります。

その他役者の物で清忠とか、すばらしい物が来てますが、それは今度の陳列替えの時に出すつもりです。

そういうこともぜんぜん知らないのですが、やはり神様はいろいろ多方面に並べた方がよいというので、神様が集めているわけです。

肉筆などでも、私はああいう物があるということはぜんぜん知らなかったのです。

特に大奇蹟と思うことは、屏風で、今までこれはという物がなかったのです。

他の物は揃ったが、屏風だけは満足ができなかったのです。

というのは、六曲の屏風で大きな人物のがぜひ欲しいと思ったのですが、それがないのです。

どうも細かい物で、側に行って見なければ分からないような物が多いのです。

大きい寛文美人といって、寛政、文化、文政時代の美人が、浮世絵ではすばらしくて一番良いのです。

それで神様がどういうわけかな、おかしいと思っていたのですが、この間、仏像と支那陶器の専門の人が京都に行って、浮世絵の屏風を二つ見かけたのです。

それで私がふだんから話しているのにピッタリ合うので、一つは値段を聞いて買う約束をし、一つは至急にいるから貸してくれと言って借りてきたのです。

もし買わなければ借り賃を出すからと、損料で借りてきたのです。

それがあの二つです。大きい美人が踊っているのが画いてあるあれなのです。私はああいう物が欲しかったのです。やはり桃山から徳川初期あたりの女の風俗というものが一番良いです。

その時分の特別の、着物の模様から、踊りの姿からが、なんとも言えない良さがあります。

それがちょうどあれになるわけです。ところが信者さんに先に見せるつもりでいましたが、一昨日、京都から送った物が着いたのです。

ですから一日も違わないのです。私の思うとおりの物が一日も違わずに来たわけですから、なるほど、さすがに神様だと思って、いつもながら驚いたわけです。

それからその隣にあるもう一つのは、これもそれと同時に来たのです。花見鷹狩という屏風で有名な物です。

日本に有名な屏風が三つあって、その一つで重美になってます。この二つが並んだのですから申し分ありません。

今まで一番困っていた屏風がちょうどおあつらえ向きに二つ、しかも前の日に来たのですから、おもしろいと思います。

そういうようで、全部奇蹟でできるのです。だから去年見た人は分かるでしょうが、一年たつかたたないうちに、別館にしろ、あの辺の環境にしろ、景色にしろ、まるっきり変わったということは、奇蹟に次ぐ奇蹟で、ほとんど神様がやっているのです。

ですから私は操り人形みたいなもので非常に楽なものです。

そういうようなわけで、信者でないそうとう偉い人が来ますが、みんなびっくりして感心して褒めてます。

浮世絵の中でも版画を四十枚ばかり博物館で出品してくれましたが、陳列替えをしなければならないので、半分だけ出してあります。

その中の北斎の冨嶽三十六景もなかなか手にはいらない物で。よけいにはない物です。完全に三十六景まとまっているのは、今のところ日本に三つしかないのです。そのうちの一つがはいったのです。

もう一つはいっているが、ちょっとおもしろくないので、今並んでいる方が初期にできた物で、それにしたのです。

それから広重の五十三次もめったにない物です。これも奇蹟的に集まったわけです。

これは去年集まって、その時に話をしましたが、その時私はそういう物には趣味も関心もなかったので、浮世絵専門の道具屋が来て、浮世絵を持ってきたというので、版画のような物は別に趣味はないからと言ったが、

これは前から聞いているから、広重の版画の初版があったら買ってもよいと言ったのですが、明くる日にびっくりして来て、昨日、広重の初版ということを伺って帰ったら、昨日持ってきた人がある、実に相談したようだと言うのです。

それが馬鹿に安くはいったのです。これが浮世絵の版画を買う初めです。

それでその道具屋は版画専門ですが、五十三次の初版を欲しいと思って四十年前から心掛けてやっと見つかった。

ところが昨日、先生から広重の五十三次の初版なら買うというお話を伺って帰ったら、それが来たので、どう考えても不思議だと言うのです。

そういうようなことはチョイチョイあります。

又兵衛の山中常盤という巻物がありますが、これは有名な物で、アメリカ人などもよく知ってます。

この間、アメリカ人で浮世絵の研究家という人が来て、見せたら非常に喜んで、また来るようなことを言ってました。そういうようで奇蹟でできた美術館です。  
　

いずれ熱海にもできますが、箱根ですら日本一だと言って非常な評判になっているのですから、熱海の方は箱根の三倍くらいの大きさになりますが、これは本当に世界一です。

無論アメリカにもイギリスにもないだけの値打ちのあるものができます。

並べる品物も、やっぱり神様がやっているのですから、べつに考えたり、いろいろ苦心して頼んだりすることはありません。

さだめしすばらしいものを造るだろうと思ってます。まるで人事のような話です。

それからいずれ京都には仏教美術館を造ります。

この間、京都の博物館の館長が言っていたそうですが、メシヤ教が仏教美術館を造るそうだが、弱ってしまったと言うのです。

そうすると京都の博物館もたちうちができないと言うのです。とにかく神様の方が政府に勝ったのですが、これはあたりまえですが、気持ちが悪くないことはありません。

本当言えば、政府が救世教を支配しているのでなくて、神様が政府を支配しているのですからあたりまえですが、そこまでは気がつかないでしょう。

美術館の話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵のコレクションについて」　（昭和28年5月27日）**

「美術館は見られたでしょう。自分で言ってはおかしいが、思ったより立派に見られただろうと思います。去年の今ごろはそういう計画はぜんぜんなかったのです。

もっとも品物も浮世絵が五、六幅くらいなもので、それが夏を過ぎたころからバタバタと集まってきたのです。

それで神様が浮世絵展をやれというのだろうと思って、それから計画し始めたのです。

それから外国の古美術品は今年の春ごろからポカポカと集まったのです。これは私は夢にも思わなかったのです。

大体日本や中国の物は始終集めたりいろいろしてましたが、エジプトとかギリシアという物は、ほとんど見たこともないような物でしたが、それがドンドンはいってくるので、神様はこういう展覧会もやられるのだなと思って、それから見られたとおりのものができたのです。

そういうようなわけで、ぜんぜん神様がやられているので、私は傀儡（かいらい）と同じことで、まるで神様に操られているのです。だから非常に楽なのです。なにも考えないのです。まあ予想はしますが、計画ということはなにもしません。ぶつかり放題でやっていて、これだけのものができたのですから、実におもしろいものです。

四、五日前に毎日新聞と東京日日新聞の美術に関係した記者連が両方で十人か来ました。今度新聞にも出すでしょうが、これだけの浮世絵が集まっている所は、日本ではここが一番だろうと言っておりました。

ですからわずか数カ月で日本で一番というように集まるということは、神様の手際のよいことには驚きます。

ですからそういう方面の専門の人なども、ふつう世の中の金持ちとか財閥という人が何十年もかかって集めた物で美術館を造る。

無論公開はしませんが、定期的にわずかの間やるというようなもので、そういう美術館と比べても、ここぐらい多方面にいろいろ集まっている所はないと思います。

その点においても日本一です。ですからこれが三年や五年でできるということは、とうてい考えられないと、この間も谷川徹三という人が言ってました。

ですから世の中では随分不思議に思っている人がたくさんあります。

神様のことを知らないからそう思うのも無理はありませんが、「随分骨を折っているだろう、苦心しただろう」ということを言われますが、本当言うと苦心もなにもないのですから楽なものです。

フワフワとしているうちにできてしまったのです。

それでああしてできあがってみると、地形も、流れがあったり、土地の高低、まわりの環境など、まるで計画したように実によくなってます。

よい加減にヒョッと浮かび放題にやっていて、随分前から計画してやったように、すべての調和の点なども実によくいったと思います。

前は薮みたいであったことを考えると、今の紅葉が植わっている苔庭は、去年の春あたりはまだ薮だったのですが、それがたちまちにして、ああなったのですから、そういうことは世間にないだろうと思います。  
　  
しかしよく考えれば、世界人類を救うという神様の目的ですから、こんなものはなんでもないことで、朝メシ前です。お茶漬みたいなものです。

しかし、今までそういうように、神様が力を現わしたことがないから驚くわけです。それで時々私がびっくりすることがあります。

というのは、今まで浮世絵はいろいろ集まってよいと思ったが、ただ屏風だけは、これはという物がなかったのです。

ですから私は、神様はどうしたのだろう、おかしいなと思っていたのです。

それで二十五日から信者さんに見せるべく準備していたのですが、ついこの間、京都の方に仏像と中国陶器専門の人が、一つの方は私はよく知っているが、値段とかそういうものの交渉をしようと言って出掛けたのですが、その目的の物は先方の事情があって話も相談もできなかったのです。

ところが思いもつかず、浮世絵の屏風を二つ売ってもよいということになったのです。

それで私がふだんから浮世絵のしっかりした、特に人物の大きいのが欲しいと言っていたのです。

屏風などは細かいのは多いが、大きいのは少ないのです。

それが見つかって、二十四日に京都から送ってきたのですから、一日も違わないのです。

それは真ん中に大きなのが出てますが、その隣にあるのは花見鷹狩というので、こういうのはめったに出ない物ですが、それが両方とも二十四日に送ってきたのです。

それで神様はさすがに手際良くやると感心したのです。それでもう浮世絵の種類は充分調ったわけです。そういうようなわけで、実におもしろいように集まるのです。

それから私は浮世絵という物は、昔の物、多く徳川時代であって、近代の明治この方の浮世絵はあんまりないと思っていたところが、別館の、はいってすぐの所に並べてありますが、そういうのがなかなかあるのです。

それがつい一月くらい前からポカポカとはいってきたのでびっくりしているのです。

特に深水の版画は非常に良い物で、昔の物に負けないくらいの物で随分惚れ惚れするような出来です。

それから名前は変名になってますが山村耕花のも五、六枚あります。

それから岩田専太郎、それからまだ並べないが、近代の俳優の物で、鳥居清忠のもありますが、それはすばらしい物で、昔の写楽よりもっとできが良いくらいな物です。

これは陳列替えの時に並べます。近代の版画でも変わったおもしろい物があります。

窓際にある三枚ですが、あれは田舎にいる画家で、自分で画いて、自分で版を彫ってやった物ですが、非常におもしろい物です。

この人の版画はアメリカには非常に好かれるそうです。

それから北斎の冨嶽三十六景もなかなかない物です。

たまたまあっても二版三版物で、初版というのはめったにないのです。あれは初版なのです。私はそれもべつに探したという物ではないのです。

第一、北斎の冨嶽三十六景は話には聞いていたが、見るのは今度が初めてというわけです。

それから肉筆の中にも随分有名なのがあります。

おもしろいのは、去年も出したが歌麿の裸体のですが、これは浅草に小林文吉というその時代の浮世絵の蒐集家がいたのですが、震災で全部焼いて、あれ一つがよそに貸していたのでそれが残ったのです。

ですからあれは焼いたことになっていたのですが、去年フッと出てきたのです。

そういうようで、あの品物の中には奇蹟的な物が随分あります。  
　

それから外国の骨董というのは、これは持っている人はめったにないのです。持っていても二つか三つくらいなものです。しかもこの専門の道具屋というのがないのです。

ところがあんなにあるので、どうして集まったかとみんなびっくりしてます。

壊れかけたカケラみたいな物はよくありますが、あんなに完備した物はほとんどないと言ってよいです。

特にあの中のエジプトでできた王姫は、石像でこれは珍品です。

なにしろ三千年くらい前の物で、作も非常によいです。

外国のエジプト美術のカタログを見ても、あのくらいのはちょっと見当たりません。

そういうわけで、実に奇蹟美術館です。神仙郷はこれで大体できあがったわけです。

いずれ熱海の美術館は箱根より約三倍くらいのものを造る予定です。これは無論世界一は間違いありません。

ここは狭いからして、大きい物は飾れないのです。仏像の大きいので飾りたいという物を予約してありますから、熱海にできたらそれも飾れます。

それから中国陶器などももっとありますが、飾りきれないのです。

それでなくてさえ、多過ぎる、多過ぎるとみんなが言うのです。あんまり多いために疲れてしようがないと言うのです。

この間も専門家が「他の美術館に行くとクズがたくさんある。よく見ようと思うのはわずかだからよいが、ここのはクズがなくて一品揃いだから骨が折れるから、もっと少なくしては」ということを言いますが、

今度の熱海の時はそういうことを言われないようにできますが、その代わり広いから、かえって骨が折れます。

今度は足までくたびれます。熱海の美術館の設計は大体できてますから、来年の暮れか、再来年の春あたりにできると思ってます。

箱根の美術館もだいぶ世間に知れてきて、観覧者もだんだん増えつつあるようです。今年はよほど増えたと思います。

それで外人の方にもだいぶ知れて、今年は外人もだいぶ来るような話です。  
　

それからもう一つは、美術館の方に道路ができてますが、これが早雲山まで一直線に鋪装することになってますが、これが強羅の中央道路になるわけです。

ですから美術館のある所が、ちょうど銀座の四丁目というようになるわけです。

強羅なども、将来随分開け、箱根と言えば強羅というようになるだろうと思います。

今日の新聞に出てますが、強羅はそうでもないが、下の方は湯が非常に少なくなって困っているというのです。大体半分くらいになったようです。

湯本などの宿屋では沸かしている所があるそうです。

そんなわけで箱根の中心が強羅ということになりつつあるわけです。

それでこの道路ができると、早雲山をグルッとまわって湖尻の方に行けるわけですから、近き将来、箱根廻りというのは、非常に便利に簡単にできるわけです。

東京からも他の土地からも来る人はますます増えるだろうと思います。そうなると日帰りで充分来られることになります。

ですから美術館なども日帰りで来れるようになるとドンドン人は来ます。一晩泊まりになるとどうしてもよく来ません。そういう計画でやったのです。

おまけにますますバスが進歩してくるし、豊富になってくるでしょう。バスの横腹を見ると、とんでもない所の名前が書いてあります。

ですから美術館なども、とにかく箱根の呼び物ということになるわけです。この話はそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵師」　（昭和28年7月6日）**

「話は変わりますが、美術館の美術品がわずかの間にあんなに良い物がたくさん集まったということはみんな不思議に思ってます。

浮世絵などは去年の今ごろはほとんどなかったのです。版画などは一つもなかったのです。

それが一年たつかたたないうちに急に来てしまったのです。

それで今ここにある浮世絵は、日本で一番だそうで、これだけ良い物が集まっている所はないそうです。

だからとうてい人間業ではありません。ではどうして人間業でないように集まったかというと、無論霊的ですが、そのよい例が出たので、そのことを書いてみました。

（御論文「美術品蒐集の奇蹟」）

この中で「自分のような職人風情の者」と言ってますが、これはまったくそのとおりなのです。

昔浮世絵を画く人は、美術家と職人との間ぐらいだったのです。つまり本当の絵師とは違うのです。

ですから版画といって、木の板にああいった彫刻を彫師が彫るのですが、その元を絵師が画くのです。

それも美人とか俳優とかを表現するのです。だからごく格の高いものではありません。それは山水や花鳥格の絵とは違います。

ですから自分たちのような職人風情ということはよく合っているわけで、別に特に卑下しているのではありません。

浮世絵師というのは、格が下がっているということを言っているのです。」

---

## **明主様御講話　「美術品蒐集の奇蹟」　（昭和28年7月7日）**

「それから美術品の集まるわけですが、この間歌麿の霊が憑って、非常に喜んで話をしたのですが、それを例として美術品の集まる理由ですが、これはいつも言うとおり不思議なほど良い物が集まるのです。

浮世絵は昨日から陳列替えをしましたが、浮世絵は去年の今ごろはまるっきりなかったのです。

その後一年もかからないうちにああいうように良い物が集まってしまったのです。

それで今はここの浮世絵は日本で一番だそうです。

陳列も博物館の専門の人が来て飾ったのですが、博物館の人がそう言うのだから間違いありません。実に不思議なものです。その原因を書いてみました。

（御論文「美術品蒐集の奇蹟」）

今読んだようなわけですが、私の欲しい物が世の中にはまだたくさんあります。

中には売ると言ったのが売らなくなったり、それから欲張ってどうしても手放さない人があるのです。

そういうのは霊の方では売るようにしなければならないから、経済的にいろんな手段で苦しくして売るようにしてしまうのです。だからどうすることもできません。

たまには「美術館に永久に残るのなら値段はともかくぜひ買ってもらいたい」というごく奇特な人もありますが、たいていな人はメシヤ教は金があるのだからと、つけこんで、大いに高く売ってやろうということもチョイチョイあります。

ＩＴという人の息子か甥で、ヨーロッパに行っていろんな美術品を買ってきて、日本で初めてですが、それを芝の西洋骨董屋に陳列してあって、私の所に持参した二、三点を買い込んだ人が紹介者と一緒に来て、ポンペーから掘り出した土に画いた油絵で、なかなか良い物ですが、値段を聞くと百二十万円と言うのです。

それではとにかく置いていってくれ、と置かしたのです。

それから二、三日たって、私の方のその方の係の者が来て、この春行った時に七十万円の値段だったと言うのです。買うなら四十万円くらいでしょう。四十万円なら買うと言って、いったん返してくださいと言うのです。七十万円でも高くてなかなか買い手がなかったのだそうです。ですから人を馬鹿にしてます。

そういうことはたくさんあります。メシヤ教というのは金がたくさんある。それもどうせ信者からもらったような金だから、取るだけ取ってやろうという腹です。

しかし私は逆に言ってやろうと思っています。

自分で儲けた金ならいくら高くても買ってやろうと思うが、信者が心血をそそいだ零細な金だから、アダやオロソカに買えない。

相場だったらよいが、少しでも高かったら、信者に対して悪いから、相場以外のものなら絶対に買えない、と先方の考えと逆に言ってやるつもりです。

私はよくそういうことを言うのですが、こういうのはまだ穏やかな方で、もっとひどいのが多いです。こういうのはふつうの道具屋ではないのです。

なぜというと、大学出のインテリなのです。それでスでもコンニャクでもまるっきり食えない道具屋のやり方です。

そこで冷水三斗を浴びせてやりたいと思います。

だからそういうつけこむやり方だったら、とうていこれから取り引きはできないから、まじめにやればよいが、さもなければ駄目だからと言ってやるつもりです。

それでだんだん分かってくるとまじめになるのです。そういうのは一つの教育をする必要があります。

そういうようで、世の中にはまだ欲しい物があります。

中には、これは良い物をたくさん持っている所ですが、主人が死んでしまって、主人の弟は売りたがっているが、婆さんが頑張っているのです。

主人が死んで、自分が跡を継ぐようになってからそういった品物を手放すということは面目にかかわるから、自分が生きている間だけは絶対に売らないでくれと言っているのです。

ですからそういう人は長生きはできないことになるのではないかと思ってます。

そういうようで、なんだかんだと売らないようにしても、結局売らざるを得なくされるわけです。

それは神様がされるのではなくて、そこの祖霊が霊界で早く自分が手柄にしようとして売らせるようにするわけです。

だから私は心の中では欲しいと思っていても、別に手段はとりません。ただ待っているのです。

だからみんなが、どうしてこんな良い物が集まりましたか、と驚きますが、つまりこれは人間業でないという証拠です。

それで聞いてみると、良い物というのはなかなか手にはいらないものだそうです。

だからやはり神様がこの美術館を造り立派にしつつあるわけです。」

---

## **明主様御講話　「学者の鑑定について」　（昭和28年8月7日）**

「美術品についても、この頃つくづく思われてきたことは、学者の鑑定はどうもいけないです。

ですから私はこのごろ学者の言うことは否定することがよくあります。

今来ている宋時代の赤絵の壷ですが、「これはもと白い壷で、日本で絵をつけた」というのが学者の説で、陶器の方では小山富士夫という一番有名な人の説では、後絵といって明治時代に絵を画いたというのです。

そのためにわざわざ注意に来てくれた人があります。これはそういうことは決してないのです。

私は六感で言うのですが、ではなぜそういう説を言うかというと、今までの宋時代のものにはそういう物がないのです。

学者が研究してもそういう物はないから、これは宋の赤絵ではないと言うのです。

ですから学者の言うことはいつも困ることがあります。

ある作者なら作者がこしらえると、この作者はこれとこれと、こういうように作ったというように説を立てるのです。

ところが画家にしろ工芸家でも、自分がずっとやっていて、これはおもしろくない、こうした方がよいと思えば、グッと変えることがあります。

それをいくども変える人もあります。それを変えると、学者の方ではこれは違うと言うのです。一つの物でなければいけないのです。よくそういうことがあります。

例えば今美術館に出ている又兵衛の「山中常盤」ですが、これが今もって作者が決まらないのです。

又兵衛の物であるという説と又兵衛の物でないという説が今もって決まらないのです。

決定すれば、あれは重美か国宝になる物ですが、そのためにならないのです。

これは又兵衛の落款がはいってないせいもあります。

ところが巻物には作者は多く落款を入れなかったのです。

それは巻物は本当の絵としては位が下がることになるのです。

掛物が本当の絵ということになるのです。それはそうでしょう、掛物は掛けて楽しむので、巻物は拡げなければならないからです。

それと、他の又兵衛のは、別館にもありますが、線が細くて柔らかく上品で垢抜けて画いてあるのです。

ところが山中常盤の巻物の方は非常に油ぎって強く、活気凛々としているのです。だから又兵衛ではないというのです。

ところが私の鑑定では山中常盤の方は若い時分に画いた物で、掛物の方は年をとってから画いたのです。そこで違うのです。

それで今はどういう説になっているかというと、「山中常盤は又兵衛ではない、しかし又兵衛と同じくらいの腕がある名人がその時代にいたのだ」という説が一番多いのです。

私は藤懸博士か誰かに親しく聞きましたが、しかし又兵衛と同じような腕のある画家がいたとしたら、有名になっていなければならないのです。

しかし無名ですから、そんなはずはありません。それが分からないのです。そういうことがたくさんあります。

いろんな研究をしてますが、そうかと思うと光琳の琳派物ですが、これが始終問題が起こってます。

宗達の有名な物に関屋の屏風というのがあって、去年私の所に来たのです。

それは実によくできていますが、私はどうも納得ができないので、借りて三、四回見たのですが、だんだんアラが見えてきたので返してしまったのです。

それを安田靫彦先生がすばらしいとたいへんに褒めたのです。また他の画家も鑑定家も褒めるのです。

ところがあれは駄目だと指摘したのは私一人です。そしてある弁護士がすぐに買いました。

ところがそういった方面の評判では、とにかくあれはみんなが良いと言うのに、箱根の美術館長だけが「あれはいけない」ということを言っているというので、ひとしきり随分ガヤガヤしたものです。

そうするとだんだん「いけない」という私の方の組が増えてきて、今ちょうど半々になっているのです。

それでこの間藤懸博士と熱海で、こっちに来る前に議論したことがありますが、あれは立派な物だと言うから、駄目だと言ったら、どこが駄目だと言うから、三、四カ所、これとこれとこれが駄目だと言ったら、「フーン」と黙ってしまいました。

そういうようで、これは何事にもそうで、医学でも農業でも、学者の説はそういうようなものです。」

---

## **明主様御講話　「来年の計画は桃山展」　（昭和28年9月23日）**

「それから美術館もだんだん知れてきて、観覧者も増えつつあります。特に外人が来るようになりました。この間の日曜には十三人来ましたし、ほとんど毎日何人かは必ず来てます。これもたいへんおもしろいと思います。

来年の計画は桃山展をやろうと思ってます。去年でしたか、東京のあるデパートで桃山展をやりましたが、間に合わせのようなものでした。こっちのは、ちょっと驚くような計画です。

そういった品物もそうとうに集まっていますし、前からそういうような計画がありましたから、なるだけ見せないようにして、「これは」という物は出していないのです。ですからそうとうに評判になると思ってます。

それからもう一つは近代名品展というのをやって、明治以来のすべての傑作品を出そうと思ってます。これも今まで門外不出の物がほとんどなのです。

近代美術でこんなにも良い物ができていると驚くような物もそうとうにあるつもりです。

たとえて言えば工芸品は蒔絵の白山松哉（しらやましょうさい）、彫金の加納夏雄（かのうなつお）、彫刻の佐藤玄々（さとうげんげん）、竹細工の飯塚琅かん斎（ろうかんさい）、陶器は板谷波山（いたやはざん）、堆朱（ついしゅ）は楊成（ようぜい）、ーこれらの人は明治以来の工芸では第一人者ですがーそういう人たちの特に傑作ばかりです。

ですからその道に趣味のある人には垂涎物（すいぜんもの）ばかりと思います。

それから絵の方では栖鳳（せいほう）、大観（たいかん）、玉堂（ぎょくどう）、春草（しゅんそう）、雅邦（がほう）、芳崖（ほうがい）、抱一（ほういつ）、そういう人たちの傑作ばかりを出すつもりです。

それで桃山展は会期中やりますが、今の近代名品展というのは、六月、七月の二カ月の予定です。

それから浮世絵展がばかに評判がよいので来年もやりたいと思ってます。

それに新しい物も入ってますから、そこで第二回の浮世絵展を八、九、十月にという予定です。」

# 美術に関する御講話　10 

## **明主様御講話　「来年の計画は桃山展」　（昭和28年9月23日）**

「それから美術館もだんだん知れてきて、観覧者も増えつつあります。特に外人が来るようになりました。この間の日曜には十三人来ましたし、ほとんど毎日何人かは必ず来てます。これもたいへんおもしろいと思います。

来年の計画は桃山展をやろうと思ってます。去年でしたか、東京のあるデパートで桃山展をやりましたが、間に合わせのようなものでした。こっちのは、ちょっと驚くような計画です。

そういった品物もそうとうに集まっていますし、前からそういうような計画がありましたから、なるだけ見せないようにして、「これは」という物は出していないのです。ですからそうとうに評判になると思ってます。

それからもう一つは近代名品展というのをやって、明治以来のすべての傑作品を出そうと思ってます。これも今まで門外不出の物がほとんどなのです。

近代美術でこんなにも良い物ができていると驚くような物もそうとうにあるつもりです。

たとえて言えば工芸品は蒔絵の白山松哉（しらやましょうさい）、彫金の加納夏雄（かのうなつお）、彫刻の佐藤玄々（さとうげんげん）、竹細工の飯塚琅かん斎（ろうかんさい）、陶器は板谷波山（いたやはざん）、堆朱（ついしゅ）は楊成（ようぜい）、ーこれらの人は明治以来の工芸では第一人者ですがーそういう人たちの特に傑作ばかりです。

ですからその道に趣味のある人には垂涎物（すいぜんもの）ばかりと思います。

それから絵の方では栖鳳（せいほう）、大観（たいかん）、玉堂（ぎょくどう）、春草（しゅんそう）、雅邦（がほう）、芳崖（ほうがい）、抱一（ほういつ）、そういう人たちの傑作ばかりを出すつもりです。

それで桃山展は会期中やりますが、今の近代名品展というのは、六月、七月の二カ月の予定です。

それから浮世絵展がばかに評判がよいので来年もやりたいと思ってます。

それに新しい物も入ってますから、そこで第二回の浮世絵展を八、九、十月にという予定です。」

---

## **明主様御講話　「絵でストリップを見せる」　（昭和28年9月24日）**

「次に美術館はだいぶ世間から認められるようになって、観覧者も非常に増えつつあります。それは去年とは比べものにならないほど増えました。それから外人の方にもだいぶ知れてきたとみえて、毎日何人か必ず来てます。

そこで、今年はもうわずかですが来年の計画は、一番の呼びもの、と言うと興業みたいですが、やっぱり美術館というのは、ごくお上品な興業です。

あんまり下劣な興業物が多過ぎますから、少しは上品な興業もなくてはならないのです。

向こうは肉体的のストリップなどですが、こっちは絵でストリップを見せるというわけです。

それで浮世絵展が非常に効果があったのです。非常に吸引力があります。

ですから来年も第二回の浮世絵展をやろうと思ってます。

それから来年は桃山展をやろうと思ってます。これは会期中を通じて本館の方でやります。

別館の方では近代名品展をやろうと思ってます。それは明治以来のいろいろな良い物です。

ところが東京などでやっている近代美術品展というのを見ると油絵が多いのです。

ですから近代美術品展というのは嘘です。近代外国美術品展とするならよいです。

日本でそういうのなら日本の物を並べるのが本当です。

ところがあれでは日本をぜんぜん無視しているのです。

しかし実際言えば外国のより日本の方が上なのです。上のものを無視して下のものをやっているのです。

これは時代がそうなっているので、舶来崇拝の結果です。

それは間違ってますから、私は日本美術を主にした東洋美術に力を入れているのです。

日本の近代名品展は六、七の二カ月やり、八、九、十の三カ月は第二回の浮世絵展をやるつもりです。

ところで日本の近代美術というのはすばらしいです。これはほとんど門外不出のような物が多いのです。

明治以来の名人の傑作を私は心掛けて集めたのですが、美術工芸品などではみんな知らない物が多いのです。

例えば蒔絵では白山松哉（しょうさい）、赤塚自得（じとく）、植松包美（ほうび）の三人が明治以来の名人です。

その他彫金の方では加納夏雄です。彫金にもいろいろありますが、加納夏雄がとにかく頭角を抜いてます。

それから陶器では板谷波山（いたやはざん）ですが、去年いくらか出しました。

彫刻では佐藤玄々（げんげん）。次は平櫛田中（ひらくしでんちゅう）です。

それから堆朱（ついしゅ）は楊成（ようぜい）。竹細工では飯塚琅かん斎。

絵の方では抱一（ほういつ）、是真（ぜしん）、雅邦、芳崖、栖鳳、鉄斎、春草、大観、玉堂です。そういう人たちの作品を出します。

これはそうとうに評判になるだろうと思います。ふだんちょっと見られない物です。こういう物をほかの美術館などで出した例はかりません。博物館などでも出したことはありません。それはなかなか良い物があります。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵展は好評」　（昭和28年9月25日）**

「美術館もだんだん知れ渡ってきまして、観覧者も大いに増えつつあります。勿論非常に評判もよいです。来年あたりになったら、またずっと増えるだろうと思います。

それから外人の間にも非常に知れてきて、ほとんど来ない日はないくらいなものです。この間の日曜には十三人来ました。

私は外人の方に知らせたいと思っているのですが、とにかく日本人の優秀性を知らせるには美術館がごくよいのです。

いずれは医学や自然農法なども知らせますが、とにかく最初としては日本の美術が一番手っ取り早いのです。

外国の新聞雑誌などにも時々は出ているようです。そうして美術館の来年の催し物としては、桃山展をやります。

桃山時代のいろんな良い物がだいぶ集まってます。

去年東京のあるデパートでやりました。私の方のも少し出しましたが、ごく貧弱なものです。

こっちでやる桃山展は、それから見ると段違いで、すばらしいものです。

私はそういう考えでいたので、今まで美術館には桃山時代の物はあんまり出さなかったのです。

ですから来年は門外不出のすばらしい物が出るはずです。桃山時代で一番の代表とも言うべき物は屏風です。桃山時代に一番豪華な屏風ができました。絵では宗達が一番です。それから光悦です。

茶器類、茶碗では、利休や遠州という人たちが大いに骨折ってます。楽茶碗とか尾張の陶器といった物ですが、私もできるだけ集めてありますから、そういう物を出します。

ですからこの桃山展は世の中の人が大いに驚くだろうと思ってます。

それから別館の方では六、七月に日本の近代名品展というのをやろうと思ってます。

明治以来の名人の作った傑作品展です。

蒔絵では、松民（しょうみん）、松哉（しょうさい）、自得（じとく）、包美（ほうぴ）。彫金では加納夏雄という人が一番の名人です。

陶器では板谷波山（はざん）。堆朱（ついしゅ）は堆朱楊成（ようぜい）。

彫刻は佐藤玄々（げんげん）、平櫛田中（でんちゅう）。ほかにもいろいろありますが、私が見る眼ではこの人たちが一番の名人です。

世の中の眼のきいた人、慧眼者はやはりこういう人たちの作品に大騒ぎをします。絵では抱一（ほういつ）、是真（ぜしん）、雅邦（がほう）、芳崖（ほうがい）、栖鳳（せいほう）、春草（しゅんそう）、大観（たいかん）、玉堂（ぎょくどう）というような人たちです。

これもそうとう見るべきものに違いありません。むしろ門外不出の物が多いです。こんな良い物がどこにあったろうというような物がだいぶあります。

それから浮世絵展は非常に評判がよいです。それで今ここにあるだけの浮世絵は日本では一番だそうです。

日本で有名なのは松方コレクションで、これは博物館にそっくり来てますが、ほとんど版画です。それは、数はありますが、ここにあるのは一品ぞろいだそうです。

もっとも私は厳選しました。それからもう一つは版画で、現代版画がすばらしいものです。

今は注目されてきました。特に吉田博のはすばらしいものです。この人のは今外国では非常に騒がれていて、非常に高く売れるそうです。それがだいぶ集まりました。吉田博のを一列そっくり並べたので、見れば分かりますが実にうまいです。

ほかにも新人でなかなかうまいのが出てきたようですが、これからは現代版画というものが立派な地歩を得ることになるだろうと思います。

この間ラジオで聞きましたが、近ごろは小学校などで会をつくって、版画がそうとうに、はやってきたそうです。

これは非常に簡単で金がかからないので、ごくよいわけです。

ですから版画流行時代というものが、これから来ることになりましょう。

それからまだ美術館に出さない版画の一品も、時々買いつつありますが、今年は間に合わないから、来年にしようと思ってます。

この第二回の浮世絵展は八、九、十月に開催しようと思います。美術館についてはそのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「近代名品展をやる」　（昭和28年9月26日）**

「美術館もだいぶ知れ渡ってきて、観覧者もだんだん増えてきました。特に外人の間にもだんだん知れてきたとみえて、必ず何人か来ます。

そういうわけで、来年あたりになるといっそう認められるようになるわけですが、それについて、来年の計画としては第一番に桃山展をやろうと思います。

これは去年東京のあるデパートでやり、私の方でも少し出しましたが、あれはごく貧弱なもので、ただ一般の客寄せみたいなものでした。

来年こっちでやるのは、すばらしいものになると思います。門外不出の、だれも知らないような物がそうとうにあります。

そういう物だけは、いずれ桃山展をやるときにと思って、今まであんまり出品しなかったのです。

ですから来年出すときには、ほとんど見ない物ばかりと言ってもよいのですから、大いに楽しみに待っていてよいと思います。

それから六、七の二カ月は近代名品展というのをやります。

そうして八、九、十の三カ月は第二回の浮世絵展をやろうと思います。今年の浮世絵展は非常に評判がよかったし、それからまた奇蹟的に良い物が随分集まって、まだあそこに出さない物がそうとうにありますから、来年はぜんぜん変わった物を出すつもりです。

近代名品展の方は明治以来の名人の傑作品というわけです。

工芸品の方は、蒔絵の松民（しょうみん）、松哉（しょうさい）、自得（じとく）、包美（ほうび）。彫金は加納夏雄です。幾人もいますが、明治以来の名人としては夏雄が傑出してます。

彫刻は佐藤玄々（げんげん）、平櫛田中（でんちゅう）。陶器は板谷波山（はざん）。堆朱（ついしゅ）は楊成（ようぜい）。竹細工は飯塚琅かん斎。絵の方は、抱一（ほういつ）、是真（ぜしん）、雅邦（がほう）、芳崖（ほうがい）、栖鳳（せいほう）、鉄斎、大観、玉堂（ぎょくどう）、春草（しゅんそう）。

大体そういうような人たちのを出すつもりです。この中には門外不出の物が随分いろいろありますから、これはまたすばらしいものになると思います。」

---

## **明主様御講話　「近代名品展をやる」　（昭和28年9月27日）**

「美術館のことですが、美術館の来年の計画は桃山展をやろうと思います。

桃山時代の良い物が集まっていて、今まであんまり出してないのです。

前からそういう計画があったので、なるだけ見せないようにした方がよいから、出さないでいた物があるので、来年はアッとするような展覧会を見せようと思ってます。

これは会期中ずっとやります。

そのほかには六、七の二カ月を別館で近代名品展というのをやります。

これは明治以来の日本の絵画、彫刻、美術工芸というものを開催しようと思ってます。

これは門外不出の物が多いですから、日本での良い物は古い時代ばかりにできると思ったが、近代の明治以後にもこんなに良い物ができるかとびっくりするだろうと思います。

それで大体名人の傑作品ですが、工芸品の方は、蒔絵は松民（しょうみん）、松哉（しょうさい）、自得（じとく）、包美（ほうび）。

彫金は加納夏雄、これはこの人よりほかに名人はありません。

あとの人はふつうですが、夏雄のは、夏雄彫りと言っているくらいです。

夏雄という人の今まで世間に出ているのは小さな物です。たいてい女の帯止めというような物ですが、私の方にあるのは硯箱とか置物とかの大きな物ですから珍しい物です。

彫刻では佐藤玄々（げんげん）、平櫛田中（でんちゅう）。堆朱（ついしゅ）は堆朱楊成（ようぜい）。陶器は板谷波山（はざん）、明治以来の名人としては、なんといっても波山です。あとはみんな一段落ちます。竹細工は飯塚琅かん斎。

そういうようで、全部珍しい物が多いです。

絵の方は抱一（ほういつ）、是真（ぜしん）、雅邦（がほう）、芳崖（ほうがい）、栖鳳（せいほう）、鉄斎（てっさい）、大観（たいかん）、春草（しゅんそう）、玉堂（ぎょくどう）。そういう人たちの傑作品です。

これは前に集めた物ですが、今ではとうてい手に入る物ではありません。

それから八、九、十の三カ月は第二回の浮世絵展をやろうと思ってます。

浮世絵はだれにでも分かりいいものですから、人気があるのです。浮世絵展のために見に来る人がだいぶあるようです。それで第二回をやろうと思ってます。

それに今まで飾った物以外にそうとうありますし、それから持っている人で、なかなか立派な物を出してもらいたいというのが時々あるのです。

それで来年は今年とはなるだけ違った物を出そうと思ってます。

そういうようなわけで、大いに注目を浴びるだろうと思います。

美術館もだんだん世の中に知れてきて、観覧者も去年とは比べものにならないほど増えました。

それから外人の方にもだんだん知れたとみえて、増えてきて、毎日ほとんど幾人か来ない日はないくらいなものです。

そういうようなわけで、来年あたりはいっそう評判になるだろうと思います。

そうして美術館が宗教的に非常にプラスになっているのです。

おまけにどっちかというと中流以上の人たちがなんとなく好感を持っているわけです。

それでないと、やっぱり世間に多くある新宗教というと、なんだかインチキ迷信をすぐに思い出すわけです。

そういう点において、これだけの美術館ということは、一般的のそんな新宗教とは違うという一つの信用と、それからまたそうとうの名士とか知識階級の人たちがだいぶ来ますから、その方面にだいぶしみ込んできたようです。この人がというような、案外な人が来てます。

だからそういう方面によい影響を与えるということは、たいへん力強いわけです。

なんといっても社会の指導階級の人を分からせるのが一番効果があります。

このごろの言論機関の記事なども以前のような嘲弄（ちょうろう）的の書き方がほとんど消えて、どっちかというと良い書き方の方が多くなってきましたが、こういうことはたいへん結構だと思います。

この上は、ハワイ、アメリカなどに大いに発展すると、日本人は一度に頭を下げます。

それも時の問題だと思ってます。案外早いのではないかと思います。」

---

## **明主様御講話　「日展を観て」　（昭和28年11月25日）**

「この間、日展を見ましたが、それに対して感じたことを書いてみました。

（御論文「日展を観て」）

とにかく日展と言えば、展覧会中の王座を占めているのですが、そこに行って日本画というのは一枚もないので、全部洋画です。

ただ以前の洋画と今の洋画との違いは、以前の洋画は油の絵の具で画いて、今の洋画は日本の絵の具で画いたという違いで、私は実に驚いたのです。

それで「いったいこれは買い手があるか」と聞いてみたのですが、「買い手がない」と言うのです。

「買い手がなければやってゆけないではないか」と言ったら、やはりそれを抵当にして金を借りたり、知人を頼って、いろんな会社やなにかの応接間に、頼んで掛けてもらうのだそうです。

買う方は気の毒だというので、絵の具代だけくれるというわけで、わずかにお茶を濁しているというのです。

ですから稼がなければ食えないというのでは、今は画家になれないそうです。半道楽以上でしょう。

そういう人たちが、高い絵の具を使って、カンバスやー日本画は絹のようですがー大きな絵を、どのくらいあるか分からないが、落選を入れたなら、一回の展覧会で何千万円でしょう。

そこにもっていって民間の展覧会もあります。洋画の方が多いですが、とにかくそういったものに使う金というものはたいへんなものでしょう。何億というものでしょう。

こういうことを言うと怒られるが、実にもったいないです。

それに対して外字新聞に出ていたことですがー翻訳して今度の栄光に載せますがー日本の画家に対しての批判です。

日本画は、つまり昔からの藤原時代、鎌倉、室町時代、桃山、元禄という時代の良い所、特色をとって現代画を作ったら良いだろうということを書いてあるのですが、これは実によい意見で、私も常にそう思っているのです。

それでこそ初めて日本としての良い芸術ができるのです。ところが日本は今言ったような具合で、今までの伝統をすっかり捨ててしまったのです。

それで西洋から入ってきたものを、絵の具だけを日本の物を使ってそっくりまねしてしまったので、その無知どころではない、少し変態的になってきたのです。

その原因は今読んだとおり極端な西洋崇拝に誤られたのだと思います。」

---

## **明主様御講話　「日本画がなくなった」　（昭和29年2月4日）**

「昨日ある人ー文化財保護委員会の役員をしており、京都の人ですーが、日本画がほとんど油絵になってしまって、日本画というものがなくなってしまった、という話からいろいろ話したのですが、

それについて横山大観などが、大いに憤激して、東京の池之端に家を建てて、日本画の復活運動をやるというようなことを言って、結局岡倉天心に帰れというような意味を主にしてやるようです。

それについて私は言ったのです。つまり日本画家、特に若い画家が油絵になってしまうという一番の原因は、東洋の良い物を見る機会がないからです。

また見ようと思っても見る機関がないからです。ところが油絵の方は、どんな物でも見ようと思えばすぐ見られるのです。

そこでみんなパリーに行きたがります。パリーに行けば、昔からの有名な絵はすぐに見られます。

日本の展覧会でも、西洋の絵なら今すぐにも見られます。

ところが日本の良い絵とか、中国の絵は、見ようと思っても見られないのです。

では、博物館はどうかというと、私はいつも国辱だというぐらいなものです。

本当の日本画にしても中国画にしても、良い物はそれこそ一割もないくらいで、百分の一くらいなものです。

ほかの美術館にはないし、個人の美術館があっても、みんな油絵です。

ですからつまり見せなければいけないので、見せて初めて「これは良い物だ、これをまねしたい」 という意欲が起こります。

ですからそういう物がないから、油絵の方に走ってしまうのだ。そこで、そういう良い物を見せるという、それを私はこれからやるつもりだ、と言ったら非常に共鳴して、「ぜひやってもらいたい」と言ってました。

ですから今言う東洋美術の良い物を西洋に紹介するとともに、日本人に見せなければならないのです。

そうでないと、日本画はなくなってしまいます。

この間栄光に書きましたが、展覧会に行って、私は最初入ったときにー油絵はいつも後にあって、最初は日本画だったのですがー今年は油絵の方を先にしたと思ったのです。

それで連れの者に「今度陳列が変わったのだね」と言ったところが、 「これは日本画ですよ」と言うから、よく見るとなるほど日本画に違いないのです。

絵の具は日本のに違いないです。ところが絵を見たら油絵です。これはたいへんだというわけだったのです。

しかし心ある者はそれを歎（なげ）いているようです。

ですからそれには本当に良い物を見せなければならないのです。

私はそういうことを考えて、箱根美術館にも出さなかった良い物をそうとうとってあるのです。

というのは、そういう物をやたらに出すといたむのです。特に絵はそうです。

ですから絵は短期間でなければならないのです。

ところが箱根美術館では時々陳列替えをするのはたいへんですから、どっちかというと、それほどの物でもないような物を出していて、時々勝れた物を出すようにしていたのです。

そういうわけで、本当のすごい物というのは熱海の美術館ができたら本当に出すつもりです。

特別室なども造って、ここはとうてい見られないというような物も見せます。

これはアメリカの偉い人などが来たときに、そこに招待して見せるつもりです。

そうなると熱海の地上天国は無論世界的の話題になりますから、外国から来る人たちもたいへんだろうと思ってます。

そこで救世教というものが一ぺんに世界的になるわけです。アメリカの人は「箱根美術館」「熱海美術館」というのは本当ではない、「救世教美術館」とした方がよいと、非常に言っているのです。

私もそうしたいのだが、なにしろ日本は新宗教というのは信用がないから、そうするとかえって天若彦的に考えられるから、そこで無事に、当たらず触らずに「箱根美術館」「熱海美術館」としたのですが、いずれは「救世教美術館」という名称になるでしょう。もうしばらくはそこまではゆかないわけです。

これからのだいたいの動きをお話ししたわけです。」

---

## **明主様御講話　「今のほとんどの日本画は油絵式」　（昭和29年3月7日）**

「それから地上天国もだいぶ外人の方に知れてきて、今度箱根美術館が開館になったら、外人の観客がそうとう増えるだろうと思ってます。

とにかく外人の間では、日本に来て日本の美術を見ようと思っても、見る所がない、見せる所がないというのです。

美術館はほうぼうにできたようだが、みんな西洋の美術、油絵です。

そんな物は先方が本元で、わざわざ日本に来て見る必要はないので、日本の美術を見たいというのです。

ところがそういう所がないのです。本当に日本の美術を見せるのは箱根美術館よりないというのです。

あとはお寺に行って仏教美術を見るとか、博物館に行って見るのですが、博物館は一部です。

なにしろ美術館ではないので博物館ですから、古い、考古学的の物とか歴史的の物です。

そこで博物館で一番の良いものは仏教美術で、仏像に一番立派なものがあります。

私なども行って仏像を見るぐらいなものです。他にもありますが、年中同じ物ですから飽きてしまいます。

私が三十代の若いころから見た物が今もって出ているのですから、なにも見る物がないのです。

それから年に一度ずつ日展ぐらいなものを開催しますが、そこでも、日本画を見ようと思えば、ほとんど油絵式になってますし、美術工芸というと、薄ッペラな歯の浮くような物で、本当に楽しめるような物はないです。

だから美術館として本当に美術らしい物を見ようと思っても、おそらくないです。

そこで、私が自分が見る美術館をこしらえようとしても、やっぱり箱根美術館のようなものをこしらえなければならないと思っているのですから、そこで美術という、そういった面からみても、メシヤ教でやっていることは、やはり自然栽培や薬毒の説と同じような、世界に一つというようなものになるわけです。

おまけに今度、熱海に美術館ができたら、これは箱根よりもいっそう充実したものですから、たいへんなことになるだろうと思ってます。

そういうようなわけで、神様はあらゆる面の救いですから、美術館も地上天国にしろ、その一つの大きな役目をされるわけです。

そういうようなわけで、いろいろな仕事が本当に社会的世界的に知れるのは、いよいよこれからという、ちょうど山ならいま麓に来たわけです。

大いにやり甲斐が、だんだん大きくなってきたわけです。

いつかも話した、三越で来月やる浮世絵展覧会ですが、これは「肉筆浮世絵名作展」という名称で、箱根美術館主催、毎日新聞社、文化財保護委員会が後援ということになって、それで始めるわけですが、来月の九日からという話で、十日ぐらいやるでしょう。

今まで浮世絵展というとほとんど版画でしたが、今度の肉筆展というのは初めてです。

すばらしい人気を呼ぶだろうと思ってます。

いずれ大阪、九州というようなふうにやる計画らしいです。

宣伝するつもりでなくても、結局メシヤ教の宣伝にもなるわけです。神様があの手この手で知らされるわけです。

浮世絵の肉筆なども、私がなぜそれをやったかというと、浮世絵というと、ほとんど版画だものだから、版画は非常に値段が高くなってます。

版画で一番値段が高いのは一枚四十万円から五十万円です。

歌麿の版画には最盛期というのがあるのだそうで、あんまり若すぎても年をとりすぎたのもいけないので、四十ガラミの物が脂がのっていて良いそうです。

それなら一枚四十万から五十万だそうで、それから写楽。春信のが一番高いですが、春信のは箱根美術館に少し出しました。

今の、歌麿、写楽、春信の三人が世界的です。ところが肉筆の方は安くて、半分以下です。

だから実に馬鹿げたものと思います。版画というと、たいてい一種類二百枚ぐらい刷るのがふつうですが、版の物が高くて、一枚一枚画いた物の方が安いというのですから、こんな理屈に合わないことはないです。

だからよろしいというわけで肉筆ばかり買ったのです。非常に安くて良い物が入ったのです。そのために今度は非常に値が上がったのです。そして品物もなくなってしまったわけです。私が商人なら随分金儲けはうまいわけです。

そういうようなわけで、今肉筆というのはほとんどないのです。主な物はほとんど私の方に集まってしまったのです。

そこで今度の展覧会も肉筆展というわけです。それに肉筆の方が絵も大きいし見応えがあります。力もあります。割合にわずかの間に安く集まってしまったのです。

浮世絵は日本で一番ということは、博物館でも言ってます。

そういうようで、今のは浮世絵ですが、他の物も非常に高くなってます。

私はびっくりしているのです。土地のようなものでも、買った所はみんな高くなってしまうのです。

というのは、なんと言いますか、すべて一番良いものを選ぶからです。

美術品でも、一級品ばかりしか手を出しません。それで一級品は何倍と上がりますが、二級品、三級品になるとそうは上がらないので、倍か三倍です。時間が来ましたからこのくらいにしておきます。」

# 美術に関する御講話　11 

## **明主様御講話　「日本人の美術の才能」　（昭和29年3月15日）**

「今日の午後アメリカの人が、グリリという人の案内で来るのですが、その人は日本画の研究家です。

日本の明治以来の絵を研究しているのです。明治以来の絵では栖鳳（せいほう）が一番良いというのです。ですから栖鳳の研究家です。

日本人で栖鳳の研究家というのはないのですが、外人に栖鳳の研究家というのができたのです。

それで栖鳳の良い物を見せてもらいたいというので用意しました。

ですから、とにかく日本人がボンヤリしている間に、向こうの人がドンドン日本の絵やそういうものを研究し始めているわけです。

それで、明治以来の勝れた画家としては、たしかに栖鳳が第一人者です。

ですから私は栖鳳が好きで、今まで新画としては一番蒐めました。

掛物だけで三十何幅かあります。その中の傑出した物は五、六点です。  
　

とにかく日本人というものは美的には実に勝れたものです。

私はよく仏像を見る場合に、中国の仏と日本の仏とは、こうも違うかと思うくらいです。

これは中国の六朝時代が一番さかんだったのですから、千五百年ぐらい前です。

それで中国でもその時代が一番良かったのです。

その後の唐、明の時代になると落ちます。六朝は唐の少し前ですが、六朝の物が唐の時代になってから日本に入ってきたのですが、それが推古です。

推古仏と言って、日本人の手にかかると俄然としてすばらしい物になったのです。

推古（すいこ）から飛鳥、天平（てんぴょう）にかけてできた日本の仏はすばらしいものです。

それは中国が師匠ですが、弟子の方がテンデ上になったのです。

それから絵画は宋（そう）元（げん）で、北宋、南宋、元ですが、やっぱり南宋時代に一番良い物ができたのです。

これが日本に入ってきて、足利義満と義政が非常に好んで取り寄せて、俄然として日本の絵画ができたのです。

その第一人者としては、雪舟などが一番偉かったです。

そうして近代に来たが、結局宋元時代の絵をモデルとしてできたのです。

それを破ったのが宗達、光琳です。

そういうようなわけで、とにかく中国では宋元、日本では琳派、それから今ではだいたい琳派を近代化したというのが美術院です。

これで日本の絵画というものは明治以来に一番飛躍したのです。

そこに今は油絵が入り込んで来たのですが、これは邪道、横道に入ったわけです。

これももう長いことはないので、もう一息と思います。

というのは、今日本でありがたがっているのはピカソ、マチスですが、ところがフランスではピカソ、マチスは非常にすたってきています。

朝日新聞かに出てましたが、今度三十代ぐらいの絵描きが俄然として出て、フランスの絵画界を風靡したのです。

その絵描きの絵は、画くとすぐ売れてしまうのです。ですからフランス絵画界というのはその方に集中されてきたのです。

その画き方は「ピカソ、マチスとできるだけ離れろ、できるだけ違ったものを画け」というのが方針だそうです。

だから写生の新しいものの方になってきたのです。非常に良い傾向です。

マチスはそうでもないが、ピカソはたいへんな間違ったものですから早く撲滅しなければならないです。

ところが今のフランスの若い画家が叩き始めて成功したわけです。

そこで日本人もここで目が覚めて、その方にまねを始めるだろうと思ってますが、この方のまねは、良い方のまねだから結構です。

そういうわけで、日本人の美術に対する偉さというのは、今の美術家というのはぜんぜん忘れ去っているのです。

お座敷の道具を作るのが台所道具を作るのを一生懸命にまねしているわけです。

床の間に手桶やなにかを上げるようなものですから、これは早く叩かなければならないと思っているのです。  
　

私は最近御舟（ぎょしゅう）の絵を注目し始めたのです。

私はこれはそれほどとは思っていなかったのですが、最近松坂屋で御舟の展覧会があって、それで分かったのです。

というのは、今まであった御舟は偽物だったのです。

ですから、ちょっとは変わった所があるが、それほどでもないと思っていたのですが、二、三カ月前に道具屋が持ってきたのを見て「これはたいへんだ」というわけです。

これは宋元画に負けないです。今度松坂屋の展覧会に行ってみて、御舟の偉さがよく分かったのです。

そうして、御舟の絵をよく見ると、今までの世界の絵画では一番です。

だいたい最初宋時代の黄筌（おうせん）という・・・一昨年の美術館に花鳥の巻物を出しましたが、今年も出します・・・これが御舟の最初です。

それから光琳とか油絵とかを取り入れてあったが、とにかく大天才です。

今度箱根の美術館にも三点出しますが、これはすばらしいものです。

この中で特に桜の絵がありますが、これはよく見ると、実に人間業とは思えないくらい良く画いてます。

この画き方というのは、徽宗（きそう）皇帝と銭舜挙（せんしゅんきょ）をもう一層うまくしたものです。

それにつけても、日本人のそういった美術の才能というのは実にたいしたものです。

今度の箱根美術館の明治以来の名人の近代名品展というのがありますが、今の御舟の絵なら宋元物より勝れてますから、世界一です。

それからこの間芸術院の会員になった板谷波山（はざん）という陶芸家がいますが、この人がまた名人です。

この人の青磁の花瓶を今度出しますが、中国の青磁よりも良くできてます。

青磁というのは中国が一番のもので、一番できたのが唐時代です。

私は青磁は中国のより以上のものはできないと思っていたのです。

ところが波山のは中国のより良くできているのです。今度出しますが、実に驚いているのです。

日本人のそういった美術の才能というのは実にたいしたものです。

それを日本人に知らせるのが一番大事だと思います。

それを美術家が知らないのです。だから西洋のまねをするのです。つまり台所のまねをするのだから始末が悪いです。

いろんな名人の物も出ますが、とにかく明治以来の日本にこんな良い物ができたかと驚くだろうと思ってます。（中略）

それから来月の一日から三越で古九谷焼の展覧会があり、私の方でもいくらか出します。

それが十一日まであって、九日からがこっちの浮世絵展が始まることになってます。

東京は三越で、大阪、福岡と次々に開く予定になってます。

肉筆浮世絵展というのですから、肉筆ばかりなのです。これは今までやったことはありません。

今までの浮世絵展というと版画です。それで浮世絵展というと版画のようになっているわけです。

ところが今度は肉筆ですから、その点は非常に新しい企画です。

というのは、肉筆は今までみんなそうとう有力な人たちー金持ちとか華族ーそういう所に蔵われていたために、あんまり世間に出なかったのです。

それで第一、外人がそういう物を見る機会がないし、従って版画を日本から買っていって、それが評判になって、むしろ日本人はそれによって知らされて、版画の浮世絵を近ごろ大騒ぎをやるようになったのです。

そういうようで、肉筆というのはみんな知らなかったのです。そこで私が目をつけたというわけです。

なんとしても、版画というものはつまり印刷で、何枚もできるのですから、作者の魂が抜けているわけです。

肉筆こそ本当に作者の魂がこもってますから、まるっきり違います。

そこで今度の肉筆を見ると、今まで見たこともないような物がたくさんありますから、びっくりするだろうと思います。

「なるほど、浮世絵はやっぱり肉筆が良い」ということになるに違いないです。そこで大いに効果があると思います。

とにかく最近になってよほど変わってきたのは、今まではデパートの展覧会というと、仏教に関係したお寺展覧会です。

お寺が順々に出品するのですが、もうそれには飽きたです。またお寺の美術品ではおもしろくないです。お寺美術に感心したりいろいろするのは少ないです。

私も随分仏像を研究しましたが、時代とその作者、それに非常に「いわれ」があるのですが、それを見分けるにはそうとう研究しなければならないです。

だからあれを一般の人に見せるというのは無理なのです。それからまた一度見れば二度と見たくないし、どこの寺でもたいした違いはないです。

「何寺」「何寺」と言いますが、結局彫刻の対象と言えば、阿弥陀様、観音様、お釈迦様、あとは地蔵とか不動とか、そういうものです。

ですからいずれすたると思っていたら、近ごろすたったとみえて、近ごろは美術館の展覧会です。

この間松屋で大原美術館の展覧会がありました。油絵ですが随分入ったそうです。

そこで今度の松坂屋の御舟展覧会は、御舟の妻君の兄貴が、御舟の物をウンと持っているのです。

吉田某という人ですが、その人の持つ品が大部分なので、あと他の人のは少しです。ですからこれは個人一手でやったわけです。

これからは以前みたいに各金持ちとか、そういうものはできないわけです。

そうするとやっぱり税金などの関係で、出すのを嫌がるのです。

それからもう一つ厄介なのは、特別の良い物は近ごろ非常に人から尊ばれてきたのです。

それで一級品というと個人ではなかなか出さないのです。

それからまた今まで随分良い物を持っていた人はみんな手放しました。一番は財産税のためです。

これが払えないために昔から持っていた物を随分手放したのです。

それが私の方の手に入った動機です。

そういうために、そういった展覧会をやろうと思っても、むずかしいのです。

それからまたデパートはそういう展覧会をやると、ばかに客が増えるのだそうです。

二、三カ月前に白木屋で春信の展覧会をやりました。

わずか二、三十枚の綿絵の版画ですが、そういうようで、その味が忘れられないで、今度またやるそうです。

歌麿とか豊国とか、五、六人の版画ですが、私のほうでも頼まれたのでやります・・・。

歌麿を博物館に頼んだが出せないで、私の方に補充してくれと言ってきたのでやります・・・。

それが今年いっぱいとかで、非常に長くやるそうです。

いろんな物を次々変えてゆくのでしょう。

デパートがそういった美術品の展覧会をやるというのが、一つの流行のようになってきたようです。

そうなると箱根美術館が一番です。私の方は種類が多いですし、しかも品物はみんな一級品ですから、私の方は、まず十回や十何回かの展覧会をやれるだけの種類があります。

そのために箱根美術館の宣伝には大いになるわけです。

だから将来は美術品と言えばメシヤ教というようになるだろうと思います。

アメリカの新聞記者は「箱根美術館」「熱海美術館」というようにしないで「メシヤ教美術館」としたらよいだろうと言うのですが、しかしアメリカなら宗教を軽蔑しないからそれでよいでしょうが、日本では新宗教というと軽蔑するから、まずいからと断っているのです。

そういうわけで、日本の新宗教というのは厄介な見方をされているわけです。メシヤ教はそれを大いに消しているわけです。」

---

## **明主様御講話　「米国人の栖鳳研究」　（昭和29年3月16日）**

「それから昨日、いつも言うグリリ夫人が連れてきた、アメリカの文化事業といったような機関があって、そこから日本の文化財の研究に来たのです。

何十人か来たらしいですが、その中の一人なのです。

婦人ですが、やっぱりなかなか頭の良い人で、さすがに見方が急所に来ているのです。

というのは、日本の美術は今までアメリカで知っているのは徳川末期までです。

もっとも浮世絵などでも徳川末期までですが、明治以来の文化というのは、アメリカではぜんぜん知らないのです。

明治以後にもそうとう良い物ができているに違いない、それを研究しろ、という意味で派遺されているのです。二年の予定だそうです。

それで明治以後の美術とすると、とにかく元は絵だから、明治以後の日本で一番偉い絵描き、第一人者はだれだ、それは栖鳳だというわけで、

栖鳳を研究しろという方針でやり始めると、作品がまとまっている所はなかなかないのです。栖鳳を持っている人で二幅か三幅しかないのです。

それで私の所に栖鳳が一番あるということを知ったので来たわけです。

これは前からそういう話があってきたのです。

それで、ついてきた人は栖鳳の息子ですが、息子といっても、外国に長く行っていて英語はペラペラですから、絵の説明と、話をし合うのに非常によいです。

ごく適当な人です。そういうわけで、私の所で三分の二（箱根にもありますから）ぐらい見せました。

それで、あんまり多いのでびっくりしてました。

特に栖鳳の息子は、今まで随分ほうぼうに行ったそうですが、必ず偽物が混っていると言うのです。

まずふつう三割は偽物だと言うのです。

ところがここに来て見ると、偽物が一つもない、全部本物だ、実に珍しいと言ってました。

そういうわけで、向こうの目的としては非常によかったのです。

栖鳳を研究するとしたら、私の所に来るよりないでしょう。

私は栖鳳が一番好きでしたから、約十年ぐらい前から栖鳳の良い物ばかり蒐めました。

栖鳳でもやっぱり悪い物も少しはありますから、そういうのは、はねのけて、ごく良い物ばかり選ったわけです。

それも以前だからあったわけで、今日ではほとんどないです。浮動しているものは世の中になくなったわけです。

そういうわけで、非常に喜んでました。

また箱根にあるのも見なければならないから、来月箱根に来るように言ってやりました。

これについて考えてみると、アメリカがそういうものに対して実に熱心であるとともに、昨日来た婦人は実に熱心です。

私なども、あんまり熱心なのでびっくりしました。それをもってみても、アメリカが日本の文化財に対して、いかに関心を持っているかということが分かります。

話を聞いてみると、いまアメリカでは日本の美術ということに非常に注目を引いてきたのです。

だから日本熱というような傾向が出てきたのです。

だからこれから大いに私の方の仕事をやってもらいたいと・・・これは具体的の話ではないが、だいたい先方の意向からみると、アメリカで日本文化を世界的に引き上げて、文化運動とか文化連盟というような機関を作って、大いに活動したい。

それには日本でメシヤ教を本部にする、中心にするというような考えがあるらしいのです。

ですから、そうなるだろうと思ってます。

それについては、いろいろ会議をするとか各国の人が集まるとか、泊まって食事をする設備も欲しいと言ってましたから、熱海の美術館はそういう設備もするからということを言いました。

ですから今度の熱海の美術館は、各国の専門家やそういった希望の人たちが一年に一回とか、半年に一回というように来て、各国に美術館を造るとか、

あるいはその国の特長のある美術品を交換する・・・と言っても貸し借りして、世界的に美術思想を大いに涵養（かんよう）するという、そういう機関、つまりユネスコ的の文化財方面というような機関、そういうものができるだろうと思ってます。

それで熱海の美術館を本部にするというようなことにして、そうなるとたいへんな大きな事業になります。

無論神様が世界に地上天国を造る、その一つの準備になるわけだから、無論できるに違いないですが、そういうふうになってきたということは、よほどおもしろくなってきたと言えます。

また、来月の一日から三越で古九谷焼の展覧会をやり、私の方でもいくらか出します。

それが十一日まであって、九日から「肉筆浮世絵名作展」があります。

今まで肉筆の浮世絵というのは人があんまり見たことがないですが、それはあんまり見せるような所がないからです。

ですから浮世絵展というと版画です。ところが今度初めて肉筆の浮世絵展ができるのですから、大いに人気を呼ぶだろうと思います。

というのは、版画を外国に持って行かれて、日本の浮世絵というものは世界的の地位になったわけです。

そこで浮世絵というものは、版画のものだというように思われていたのです。

特に日本が遅ればせに外国の刺激を受けて、日本人もそう思っていたのです。もっともそれもわけがあるのです。

つまり版画の方はたくさんできたことと、庶民階級に散らばって、たくさんあるというについて、手にも入りやすいし、目にも触れやすいということ、

しかし肉筆の方はまず大名とか金持ちとか、都会などでも庶民階級よりか、いくらか懐の温かい連中が持っていて、床の間にかけて大切にしていたのです。

そこでそれを集めるのもたいへんだし、見る機会もあんまりない。

ところが終戦後そういう物がだいぶ出てきたのです。

ちょうど私は、版画というものはあんまり興味がないのと、どうしても肉筆に限ると前から思っていたので、割合に安く、かえって版画より安かったのです。

ですから私はできるだけ蒐めたのです。

考えてみても、版画というのは版で刷ったのですが、ふつう一種類二百枚とされてます。

それで肉筆というのは一種類一枚で、それも念を入れて画いたものです。

大きさも大きいし、立派な絵の具も使ってあるし、力を入れて画いたのですからたいへんなものです。

しかしその方うが安いというのですから、そんなばかなことはないと思って、私はドンドン買ったのです。

ですから日本中に数はいくらもない肉筆を、安くたちまち集まったわけです。

それで今度肉筆名作展というものをできるわけです。

これは東京と大阪と福岡で順繰りにやるような話ですが、随分評判になるだろうと思ってます。

ですからいずれ肉筆浮世絵展というのはアメリカあたりでも見たがるだろうと思ってます。いずれそうなるだろうと思います。

それからもう一つ注目すべきは、今までデパートの展覧会というとお寺でした。

法隆寺だとか興福寺だとか、いろんなお寺展覧会ですが、これはほとんど廃（すた）ったわけです。

というのは、あれは一般人にはおもしろくないのです。阿弥陀様、観音様といっても、どこでもたいした違いはないので、ただ珍しいだけで、二、三度見ればたくさんです。

ところがこういったようなものは、いつ見ても分かりますし、誰が見てもおもしろいですから、これからはまた、ひとしきりこういった美術館の美術展というようなものが、大いにはやるだろうと思います。

そうなると私の方の美術館より他に本当にやることはできないです。

というのは、個人的にはたいてい出尽くしました。

ごくすばらしい特級品だけを持っているので、そういうのは手放すことも出品もできないのです。

そこにもっていって税金を怖がってます。ですから出しても、名前も出せないようなわけです。

ところがこっちの美術館の方は大いばりに出せますし、品物も豊富にあります。

と言っても私の所だけです。他の美術館は二、三回やれるだけぐらいなものです。

それも油絵ぐらいなものです。東京では根津美術館ぐらいです。

長尾美術館はだいぶ品物を減らしました。

大倉集古館は駄目ですし、それからまた他の美術館は油絵ばかりですから、これはさんざん見尽くしたし、油絵はやはり一般には向かないです。

結局私の方が独り占めというような形に、自然になってきたわけです。

私の方は今デパートの展覧会をやっても、一々違ったものを十何回はやれます。

だから大いに美術思想を養うという意味において、非常によいと思います。

いくらかメシヤ教の宣伝にもなるわけです。

それともう一つは、新宗教というのは社会的に軽蔑されている、この観念に大いに役立つと思ってます。」

---

## **明主様御講話　「アメリカが一番注目しているのは日本美術」　（昭和29年3月17日）**

「一昨日、アメリカの、日本で言う文化委員会といったような一つの団体の派遣者で、婦人が来ましたが、なかなか立派な人です。

今アメリカで一番注目しているのは日本美術だそうです。

それで今までだいたい分かっているのは徳川期までで、明治以後のはぜんぜん分かってない。

明治以後の日本の美術を調査研究しろというので、二年間の予定でその人が日本に来て、いまその仕事をやりつつあるのです。その着眼がなかなかよいのです。

なんといっても絵画だろうから、絵画を最初に取り上げて研究するということになったところが、明治以後で一番の絵の名人は栖鳳だということに気がついたのです。

これは正確です。今京都の大学院に留学生という名義で来て、栖鳳研究に没頭しているのです。

ところが栖鳳を一番持っているのは、日本では私なのです。

また私は栖鳳が一番好きで、十年ぐらい前から栖鳳だけを蒐めていたのです。

それがうまく役に立ったわけです。そこで、栖鳳をいろいろ見せてもらいたいと来たわけです。

それについてちょうどよいのは、栖鳳の息子（といっても五十以上の人で、フランスで、美術の研究をしたようです。

無論イギリスもアメリカも研究して、英語が非常にできるのです）が来て、栖鳳の説明と通訳をしたのです。

すべてお誂（あつら）え向きというわけです。三分の二は私の所で見せましたが、後は箱根にあるのです。

そこで非常に喜んで、今自分がもっとも研究しているところにピッタリしたわけです。

それでとても熱心に一々書いて、あっちに報告するのだそうですから、無論あっちの雑誌かなにかに出すのでしょう。

そういうわけで、熱心にやってました。もう一度箱根にある物を見せる約束をしました。

米国でも、日本人の芸術的感覚、そういうことが非常に勝れているということをだんだん認めてきたのです。

特に去年、各地で日本美術品の展覧会を開きましたが、あれらが大きな刺激になって、今非常に日本美術を国民的に見たがり、日本熱といったようなものが、非常にさかんになってきたそうです。

そういうようなわけで、私もちょっと話をしましたが、日本人の美術に対する勝れた感覚、そういうものは世界で一番です。

それがアメリカ人にもよほど分かってきたようです。結局、これはまだ具体的には言えませんが、世界の文化連盟というようなものが作られて、日本を本部として、ユネスコみたいなような機関ができそうなのです。

これは神様の方ではチャンと・・・できるのです。

それで、その本部を熱海の美術館ということになるだろうと思ってます。

実は、日本美術を大いに研究するには、泊る所などの設備をぜひほしいというようなことを言ってましたから、そういう設備は私の方でするからと言っておきました。

そういうような具合で、文化連盟の本部が熱海の美術館ということになるでしょう。

アメリカなどの意向というのは、こういった美術をさかんにすることは、平和のための一番力強いものだ、ということを大いにやろうとしているのです。

それでこれがアメリカの平和主義に対する大きな事業というわけです。

だんだんアメリカのそういった識者、そういう面と密接な関係になってくると思います。

それで「日本の外務省はぜんぜん駄目だ」と言っているのです。

「そういうことになにも関心を持ってない、どうしたものでしょう」と言うから、「とにかく政府でやっていることはぜんぜん駄目だから、これから私の方で、政府でできないことをやりますから」と言っているのですが、政府は看板として、仕事はこっちでやるというわけです。

これも地上天国を造るすばらしい要素になって行くわけです。  
　

それから来月の九日から三越で「肉筆浮世絵名作展」をやりますが、今まで浮世絵というと版画で、版画は世界的に拡がって、これはむしろ日本よりかアメリカの方がよけいあります。

アメリカのボストン博物館にあるだけでも日本にある版画の十倍あります。

ですからたいしたものです。ところが肉筆というのはほとんどないのです。

これはいつかも言ったとおり、肉筆を見る機会もないし、手に入る機会もないのです。

そこに私がうまく目をつけたのですが、日本人はやっぱり西洋崇拝ですから、浮世絵は版画というようになっていたのです。

そこで版画は高いが肉筆は安いのです。私はそこに目をつけて、二、三年前から蒐めました。

その肉筆の展覧会をやるのですが、これは初めてですから、みんなびっくりするだろうと思います。

「肉筆とはこんな良いものか、とても版画どころではない」と、とても評判になるだろうと思います。

九日から十八日までです。それから白木屋でも、もうじきやるでしょうが、浮世絵版画展です。

これは私の方と博物館と、もう一カ所で、歌麿、写楽といった浮世絵としての一級品をやることになってます。

そういうような具合で、デパートが今まではお寺展覧会でしたが、お寺はもうすっかりやってしまいましたし、これはあんまり感心しないです。ただ珍しいだけのものです。

それでこれからむしろ庶民的展覧会が流行になるだろうと思います。

そうすると一番品物があるのは私の所ですから、デパートを介して箱根美術館というものは非常に有名にならざるを得ないということになると思います。

まだいろいろ話したいことがありますが、時間が来ましたからこのくらいにしておきます。」

---

## **明主様御講話　「浮世絵は版画より肉筆の方がずっと値打ちがある」　（昭和29年4月17日）**

「あなた方は見られたでしょうが、三越の浮世絵展は予想外の盛況で、たいてい一万二、三千から、多いときは一万八千ぐらいです。

それでああいった催し物で今度の浮世絵展は三越始まって以来初めてだそうです。

とても見られないです。よくもあれだけの良い物があんなに数多く集まったものだということを一番感心しているのですが、ところがあれだけ集まるのに正味としたら半年でしょう。

半年でバタバタと集まって、値段も割合安いのです。版画よりも安いのです。実際おもしろいものです。

というのは、版画の方は世界的に知れ渡っています。ところが肉筆の方はあんまり知らなかったのです。

いつも言うとおり、あれは外国から発見されて日本人がまねしたという形です。

外国が発見したのは、浮世絵というのは版画からです。外人はよく知っているから尊んだわけです。

肉筆というのはあんまり世の中に出なかったから、明治時代に外人が来朝しても見る機会がなかった。

それで版画が浮世絵と思ってしまったわけです。そこがこっちの狙いどころです。

私は、版画より肉筆の方がずっと値打ちがあるのですから、それが安いということは、とんでもない話だというわけで、できるだけ買えという考えで買ったわけです。

このごろはほとんどなくなってしまってます。

たまに持ってきてもまるで駄目で、買うような物はないのです。

肉筆の「これは」と思うような物はみんなこっちに入っているわけです。

それだからしてかえって肉筆の方を見ないからして珍しくもあるし、実際値打ちもあるわけです。

そこでよけい驚いたわけです。毎日新聞でも三越でも、非常なもので、期待以上なので驚いているそうです。」

