# 美術評論文　３　（名人の失くなった理由） 

## **明主様御教え　「名人の失くなった理由　一」　（昭和28年1月7日発行）**

「近頃目立って寂しくなったものに、芸能界と美術界がある。

これについてまず芸能界の方からかいてみるが、何といっても重立った歌舞伎俳優の失くなったことである。

この面での名人は固より、重立った俳優でそれぞれの特徴を有っており、狂言によってはなくてはならない人達が、永遠に舞台から退いてしまったことであって、旧劇のファンならざる吾々とても一抹の哀愁を感ずるのである。

というように今日相当の年輩で芸の円熟した俳優はほとんど見られなくなってしまった。

現在残っている人としたら吉右衛門、猿之助、三津五郎の三人くらいであるが、関西方面は知らないが同様であろうと思う。

しかも右三人の内、三津五郎は最早老齢で、あと何年舞台に立てるかわからないであろうし、吉右衛門にしても病弱だから、この人もいつ倒れるかわからない有様である。

ただ一人猿之助だけが頑健壮者を凌ぐものがあって心強くは思うが、この人だけでは一人相撲でどうにもならないのはもちろんである。

そうかといって現在の若手俳優にしてもなるほど相当頭数もあり、将来性のある人も少なくはないが、まだ年も若いし、見応えある舞台は当分望めないであろうから、好劇家こそまことに気の毒なものである。

そうして歌舞伎劇は他の劇と異（ちが）って相当年輩で貫禄のある俳優でないと、第一舞台が引締らないし、味も出ないから困るのである。

以上のような現状を、私の若い頃と比べてみると隔世の感というよりも、不思議とさえ思えるのである。

何しろ私が二十歳頃の歌舞伎の舞台の素晴しさは、今でも忘れることが出来ない程で、彼の団、菊、左の三頭目は別としても、片市、八百蔵、松助、小団治、段四郎、訥子（とつし）等々の中堅どころから、

若手では福助（後の歌右衛門）家橘（かきつ）（後の羽左衛門）染五郎（後の幸四郎）二代目左団次、勘弥（かんや）等がいて実に多士済々（さいさい）たるものがあった。

また音曲方面にも名人は中々あった。今でも忘れられないのは長唄の伊十郎、六左衛門（後の寒玉）のコンビで、舞台の浅黄幕を背にしてのアノ息もつけない大薩摩（おおざつま）である。

その他常磐津林中、清元延寿などの名人芸も時々憶い出すことがある。

また新派俳優、落語、講談、浪曲、新内等もかけば限りがないから略すが、何といっても昔の名人位のレベルの人は、今日指を屈する程もなかろう。

以上芸能界についてのありのままをかいてみたのであるが、これは次に言おうとする一つの前提としたいからである。

以上の通り中年過ぎて芸も円熟に達し、いよいよこれからという時になると、次々世を去るというのは実に不可解ではないか、

これは誰しも気付くであろうが、その原因が不明なため諦めるより致し方ないのである。

ところが私はその根本原因をハッキリ知った以上、ここにかくのであるが、それは何かというと、驚くなかれ現代医学が原因であるといったら何人（なんぴと）も愕然とするであろう。

これについてはまず一例として、私の経験からかいてみるが、以前私が麹町にいた時のことである。

当時女形（おやま）としては中々人気があった市川松鳶（しょうちょう）という俳優であるが、この人の年はたしか三十幾歳くらいと覚えている。

私の近所に住んでいた関係もあって時折治療に来たのである。というのは非常に肩の凝る人で、それを治すためであるが、

たまたま関西方面で興行中肺炎に罹ったので急遽帰京し、ぜひ私に来てくれときいう依頼なので、私は早速行って見たところかなり重体であったが、

よく訊いてみると、松竹の会社から毎日お医者が来て熱心に治療するとのことなので、私は困ったと思った。

しかしマサカ断れともいえないから、ただ注射と薬だけは絶対廃めなさい、それが出来なければお断りするより致し方ないといったところ、

大いに当惑した末、ではその通りに致しますからというので、私も毎日治療に行ったところ、数日ですっかり全快したのである。

そうしてその時の話によれば、自分達はちょっとした病気でも、会社は直ぐに立派な博士をよこし、親切に手当をしてくれるので、

今までは安心していたということなので、私はなるほどそれだなと思ったので、

それとなく注意は与えたが、間もなく私は玉川（今の宝山荘）ヘ移転してしまったので、遠方になったためかその後パッタリ来なくなったのである。

ところがそれから数年後同優は病気で死んだという記事が新聞に出ていたので、さてこそと残念に思い、やはり運がなかったのだと思った。

これも以前記いたことがあったと思うが、歌舞伎俳優で女形になると、例外なく早死する事実で、これは古い人はよく知っているであろう。

しかしこれについても立派に原因がある。何しろ年中重い鬘（かつら）を被り通しなので、首肩が非常に凝り、

そこへ度々浄化が起るので、発熱、咳嗽（がいそう）、喀痰も出るという訳で、医師は結核の初期と診断し、熱心に逆療法を施す結果斃（たお）れるのである。

以上によってみても、歌舞伎俳優が割合早死するのは全く医療のためということがよくわかるであろう。

ところがそんなことは夢にも思えない会社のこととて、不幸な人が出来てはならないと、益々医療に頼るのであるから全く恐ろしい話である。

そうかといってそのことを分らせようとしても、今のところ可能性はないから、時節を待つより致し方ないが、大変な世の中になったものである。

これらを考えれば考える程、一日も早く医学迷信を打破しなければならないと痛感して止まないのである。」

---

## **明主様御教え　「名人の失くなった理由　二」 （昭和28年1月14日発行）**

「次に今度は美術界特に画家方面をかいてみよう。この方も近頃は名人と云われる人はほとんど失くなった。

ただ僅かに玉堂、大観の両大家が残っているくらいである。もちろん両画伯とても年が年だから、そう長くは期待出来ないから日本画壇の前途を思う時、当分は寂しさが続くであろう。

その他の有名画家にしても、有りのままをかいてみれば、技術の方は益々円熟の境に達しているが、その反面まことに活気が乏しく、特に大家程その傾向が著しいようである。

その中で今日ともかく元気な人としては龍子画伯くらいであろう。

という訳で近頃の展覧会へ行っても、大いに引きつけられ印象に残るような作品はほとんどないといってよかろう。

それにつけても懐（おも）い出すのは、院展が出来てから後のアノ頃の華やかさである。

何しろ次から次へと素晴しい傑作が出るので展覧会開催の日が待遠しいくらいで、それを今日に比べるまでもなく、時代の推移として諦めるには余りに残念に堪えないので、むしろ一面不思議とさえ思えるのである。

そうして最も遺憾な点は、東洋画の生命である筆力の没却である。

なるほど有線画も多少あるにはあるが、実に弱々しい細い線で、輪廓だけを後生大事に描き、そこへ絵具を塗るだけであるから、迫力もなければ深味もない。

そこへゆくと古人の名画に至ってはアノ味わいといい、ボリュームの豊かさといい、何ともいえない魅力があり、観ていて暫くは目が離せない程で、

見終って軽い疲れさえ覚えるのである。これは多くの好事家も同様であろうが、全く芸術の匂いとその高さである。

ところが今日有名画家の画としても、その弱さはまるで病人の絵を見るようで、その上塗抹絵（とまつえ）と来ているからなおさらである。

これこそ筆力が思うように出ないのと、描き損っても塗抹で直せるからであろう。

近来油絵式が旺（さか）んになったのもその辺にあると私は思っている。

そうして近頃の展覧会を見て気の付く事は、大家の画も初心者の絵も左程異いのない事で、落款を見てそれと分るくらいである。

というのは考えるまでもなく、大家といえども油絵の模倣は初心者と同様であるからである。

そこへゆくと以前は一見して大家の作は直ぐ分る。断然光っているからで、この点からいっても今日の絵の真価が分るであろう。

という訳で近頃の展覧会を見終るや、失望、落胆、悲哀、憤怒交々（こもごも）湧くのはどうしようもないので、

せっかく楽しまんがための当（あて）が外れて、苦しみのお土産（みやげ）を頂戴する訳である。

以上は少し酷評すぎるかも知れないが、日本画の将来を思うとどうしても言わざるを得ないのである。

では一体この原因はどこにあるかというと、私は真の原因を知っているから、次に詳しくかいてみよう。

これについて前もって言いたい事は中国の古名画であって、これは画家も好事家もよく知っている通り、特に宋元時代の画である。

その中で傑出しているのは、何といっても彼の牧谿（もっけい）と梁楷（りょうかい）であろう。

この両者については以前武者小路実篤氏がかいた事があるから、読んだ人は知っているだろうが、

東洋画としての最高峰であり、神技といっていいくらいで、見る度に頭が下るのである。

その他としては顔輝（がんき）、馬遠、馬麟、高然暉（こうねんき）、日観等であるが、右はいずれも墨絵であって、

彼の千の利休が茶会を催す毎に必ず墨蹟を掛けるが、画としては牧谿だけだという事を何かの本で見た事がある。

そうしてこれらの名画を見て最も驚く事は、その筆力の雄渾（ゆうこん）さである。この筆力こそ宋元画独特のもので、日本人は固（もと）より外国人も嘆賞措（お）く能わざるものとしている。

そうして日本でこの宋元画を学んで生まれたのが、彼の東山時代における雪舟、周文、啓書記（けいしょき）、雪村、蛇足等の逸才であって、この人達こそ日本絵画の祖といってもよかろう。

しかしながら宋元画に比べたらもちろん遜色あるのは致し方ないとしても、その後に生まれた日本独自の絵画こそ特筆すべきものである。

すなわち仏画、土佐派、琳派、大和絵、浮世絵等がそれであって、これだけは日本絵画芸術のため大いに気を吐いており、世界に光っているのは誰も知る通りである。

次に明治以後も相当巨匠が現れたが、何といっても琳派を骨子とし、西洋画のいいところを採入れて成功した美術院派と、今一つは稀世の天才栖鳳を中心とした京都派であろう。

この二者によってそれまで長夜の夢を貪って、旧態依然たる日本画壇に一新生命を吹込んだのは確かで、その功績は高く買ってよかろう。

その後戦争の影響によって暫くは沈黙状態であったのが、国の復興と相まってようやく動き始めたので喜んでいたところ、意外にも前記のごとしとすれば、私は長大息せざるを得ないのである。

嗚呼（ああ）一千年以上に及んで積上げて来た日本画の美の殿堂が、今や揺ぎ始めたのである。

しかもその跡へ打樹てられようとしているのが泰西の殿堂であるとしたら事はすこぶる重大である。

もっとも日本画も相当以前からこの傾向はあるにはあったが、これは新しい時代芸術を生む温床として、私は好い意味に解釈して来たが、何ぞ知らんいつの間にか裏切られ、プラスと思っていたのがマイナスになったのである。

以上大体分ったであろうが、ではなぜこのような傾向が生まれたかという事であるが、これには大いに原因がある。それを次にかいてみよう。」

---

## **明主様御教え　「名人の失くなった理由　三」　（昭和28年1月21日発行）**

「以上の原因を検討してみると、画家の体力が弱ったことは争えない事実である。

それと共に経済関係もあって、大体この二つであろう。

まず前者からかいてみるが、彼の白人は先祖代々肉食人種であるからそれでよいとしても、日本人は異う。

何しろ祖先から菜食の方が多い民族であったことは言うまでもないと共に、明治から大正時代までは左程でもなかったが、昭和に入った頃から非常に肉食が多くなってきた。

殊（こと）に終戦後は国民の劣等感も手伝って肉食が増え、また牛乳の飲用も旺んになったのは衆知の通りである。

ここで菜食についての私の実験をかいてみよう。

私は十八歳の時一年以上患（わずら）っていた結核が段々悪化し、ついに有名な某博士から死の宣告まで受けたので、

失望懊悩（おうのう）の結果何らかの方法はないかと思ったところ、

ちょっとしたある事によって菜食のよいことを知ったので三カ月間絶対菜食をしたところ、病気はメキメキ快くなり、発病以前よりも健康になったのである。

その時自分の体でわかったことは、目立って根気のよくなったことである。

それと共にその頃遊び半分絵を描いていたのでわかったことは、筆力である。

以前は線など震えて思うようにかけなかったものが、一気に思うように描けるようになった。

そこで思われたのは、美術家には菜食も大いに必要であるということである。

という訳で今日の画家が線が思うように描けず、迫力のないのもこの点にあると思うのである。

何しろ今日少し名が売れてくると、生活も裕かになり、肉食勝ともなるし、その上衛生に注意するようになるから、

以前なら放っておくようなちょっとした病気でも早速医者にかかる。

医療は健康を弱らす方法であると共に、医師は大切に大切にというので、その通りにする以上病弱となり、年中ビクビクもので生きているので活気もなくなる。

それが作品に影響するので、そういう画家の絵は実に弱々しく迫力がないにみてもわかる。

そのような訳だから名前が出るようになると、夭折（ようせつ）するのも不思議はないといえよう。全く理由はここにあるのである。  
　

これに対して中国及び日本の古画である。今日でも優れた名品として珍重されている絵でも書でも、作者はほとんど禅僧である。

この人達の修行は絶対菜食で、二六時中厳しい行をするので、人格は磨かれ、霊力も強くなっている以上、それが作品によく表れている。

私はそれを知って観るからか、余計高い強い官能に頭が下るのである。

また仏画の曼陀羅などの大作を見ると、その根気の良さにいつも一驚（いっきょう）を喫（きっ）するのである。

次に後者の経済関係であるが、何しろ今日の社会は、昔の人間のように暢気に画業三昧に耽ってはいられない。

うっかりすると顎（あご）が干上（ひあが）ってしまうからで、その心配は並大抵ではないのと、今一つは昔と異ってパトロンがない。

何しろ昔の御大名などは金と暇に飽かして、傑作さえできればいいとして作者を擁護していたから、良いものができたのは当然である。

このことが日本美術に対する一大奨励となったのは言うまでもない。この点大いに御大名に感謝していいと思うのである。

そうして明治以後でも美術院が現れ、日本画壇の重鎮となったことは誰も知っているが、その陰にはやはり立派なパトロンがあった。

その人は細川護立と原富太郎の二氏である。

ところが原氏は没したが、細川氏は時代の変遷のため、今はそういう訳にはゆかないから止むを得ないが、

その後はそういう人は全然出なかった事も、近頃の日本画不振の原因でもあろう。

しかも両氏共単に経済上ばかりではなく、素晴しい眼識を有（も）って批判もし、指導もしたことなど与（あずか）って力あったので、その当時傑作が出来たのもゆえあるかなである。

以上によって大体わかったと思うから、この辺で筆を擱（お）くこととする。（完）」

---

## **明主様御垂示　「種痘と芸術」　（昭和23年12月8日）**

**信者の質問**  
「歴史によりますと、聖徳太子の御代の仏教芸術や元禄時代の庶民文化のように、今日でも及ばぬほどのすばらしい芸術、文化が発達いたしましたが、なにか特殊の意味のあることでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは私も始終不思議に思っているのですよ。

実にいまの人よりもあまりに巧みなのです。

いまのものなんか見られたざまではない。

絵なんかもいまの画家は美術工芸家であって、描くのではなくて色を塗るんです。

言わば「ぬり絵」です。ああいうのは輸出には向くでしょう。・・・

西洋の油絵もまたとんでもない横道へ入っている。

印象派なんかも後期まではよいが、それからの絵かきは主観だけを描いて客観はまるで無視してしまっている。

だからまるで通用しない貨幣です。

芸術の目的は実によって人の心を高め、品位を向上させることだが、あれではかえって人の心を堕落させてしまう。

あんなのは美ではなくて醜です。

人間を描いたって人間には見えず、まるで化け物です。

去年「読売新聞」がやった「西洋美術展覧会」の絵の複写を見ましたが、まったく西洋にも絵はなくなりましたね。・・・

私が最近手に入れた人形は慶長時代の作ですが、いまの人のなんか足元へも寄れないです。

昔の仁清の陶器なんか感覚が新しい。

いまの物のほうがかえって古くさいですね。（右のお人形を拝見する）  
　  
このマゲは慶長時代の結い方で、これは当時の猿楽師の姿です。

顔なんかも品があって柔らかいし、体つき、手足の姿勢もいいです。

また中国の周時代は銅器が発達したが、いまから四、五千年も前のものでも実によくできている。

いまの銅器はイタイハ（？）は名人で、あれなら私も買いますが、これは周の真似をしているのです。

また「古代裂」（織物のこと）はいまはタツムラリュウヘイ〔龍村平蔵〕が名人ですが、この人のでいいなと思われるのはだいたい正倉院の模倣です。

いい「きれ（裂）」と言えば「古代裂」です。その時代のきれでした表装なんかも実にいいですね、進んでいるのですよ、技術も。金欄のきれから織り出した具合なんかいまはできません。

仁清の花瓶を持ってますが、その上のほうが八角で下のほうは円くなっていて、その曲線が直線に変わることもいまは作ることができないのです。・・・

音楽だってそうです。

どうも近代のにはいいのがない。

ベートーヴェンやバッハなんかも百年以上も前のです。

いま名曲といわれるものはほとんど百年くらい前のです。

ドビュッシーなんかどうも興味が持てませんね。

長唄でも新曲は聞けません。

「越後獅子」「勧進帳」にしてもほとんど明治初年までですね。

こういう点がまったく不思議なんですよ。

この原因としてはただこれだけは言えるでしょう。

それは種痘のため体が弱り、根気がなくなったことです。

従っていまの人は昔の人ほどに根気がなく中途で諦めてしまうのです。

昔の俳優の修業なんかもいまの人にはまねもできない。

昔は師匠はただ教えるだけではなく、弟子に自分で工夫させたのです。

いまどきこんなことをしたら、弟子はみな逃げてしまうでしょう。

「忠臣蔵」の「定九郎」をやったある役者（中村仲蔵）も・・・名前は忘れましたが・・・いろいろ苦心していたが、ある日飯屋に入っているとにわかに夕立がやって来た。

ところがそこへ一人の浪人風の男がかけ込んで来た。

で、それを見た役者が「これだ！」とわかり、さっそくそのかけ込む姿を舞台でやったところたいへんうけたそうです。・・・

いまの人にはこんな根気がない。

実際種痘ができてから名人が出ないんですよ。

それからまた生活のためにそれぞれの道に苦心するだけのいとまのないこともありますね。」

---

## **明主様御垂示　「名人がいなくなった原因は種痘」　（昭和27年3月1日）**

**信者の質問**  
「昔は良い物ができ、今はできないということは、何が原因でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「経済上ですね、今だって、上手いのがあるんですよ。

あるけれども、グズグズしていると台所がガタツきますからね。

だから、思い切って、ゆっくりできないですね。

そこにもっていって、元気がなくなっている。

今の人は元気がないですね。

元気がない一番の原因は種痘ですよ。

途中でいい加減なところで、妥協しちゃうんですね。

どこまでもという根気がないですね。」

**信者の質問**  
「結局薬毒で・・・」

**明主様御垂示**  
「薬毒ですよ。種痘ですよ。

だからあらゆる芸術品は・・・音楽でもそうですね。

私はよく長唄を聞きますが、新曲でこれはというのがないですよ。

やっぱり私が聞きたいのは、弁慶とか勧進帳とかですよ。

西洋の音楽でも、シューベルト、ベートーベン、シュトラウスと言っても、百年以上前ですからね。

近代の音楽でこれという名作はないでしょう。」

---

## **明主様御講話　「名人がいなくなった」　（昭和27年7月16日）**

「現代の画家ですが、絵は私は好きですがー今名人はいないです。

今まではいつの時代にも、必ずすばらしい名人があったのです。明治から大正にはよくあった。ところが今はないのです。

今名人とされているのは、古径とか靫彦、青邨が一番とされてますが、ところがああいう人たちの絵は、どうしても買う気にならない。

なぜ買う気にならないかというと、絵が病人の絵なのです。ですから筆力なんてないのです。病人です。

というのは、少し画家が有名になってくると、身体を非常に大事にする。

大事にするから、屁をひってもお医者にかかる。お医者にかかれば身体を弱らせることになる。  
　

今度美術館ができた時にも、安田靫彦先生ー私の子供が弟子になってますが、一般に見せる前に招んだのですが、行きたいが身体が丈夫でないから気持ちの良い時に行くから、いつ行くということのお約束はできない。こう言うのです。そのくらい弱いのです。

だからここまで行くと医学というものは、もう打ち切りにしなければならない。

だんだん芸術家なんかは名人がいなくなる。

俳優がそうです。俳優の有名なのが実になくなっているでしょう。それも同じ原因です。

俳優が少し有名になると身体を大事にする。

それに、おまけに松竹なんか、その点は非常にー少し身体が弱いというと、松竹の方で医者を招ばせるのです。

なんとか博士、なんとか博士と、それは医学を信用するからそういうことになるのです。

それは先に私は経験があります。小腸で私が招ばれたのです。で、薬を服んではいかん、医者にかかってはいかんと言うと、それは困る。

会社から一日一回ずつ、なんとか博士が来るから診せないわけにいかないと言うから、薬だけにしなさい。

注射をされると言うから、それもなんとか止めなさいと言って、治してやりました。

その後麹町で近所にいたのですが、多摩川に越したために悪くなって、医者にかかって死にました。

そんなような具合で名人がないということです。今、猿之助は大体薬が嫌いだということになっている。

それから私がよく言ってやったのです。それに信者になってますから、これは大丈夫です。

一番危ないのは吉右衛門です。けれどもよほど丈夫なのです。医者にかかっていながら、ともかく生きているということはー。

音羽家一門は駄目です。随分奨めたのですが、病気がいったん治って、教修を奨めると、その時分は大先生だったが、大先生じかでなければ嫌だというので、結局駄目だったのです。」

---

## **明主様御講話　「名人のなくなった理由は種痘」　（昭和27年12月1日）**

「今私が書いているのは、名人のなくなった理由というのです。一番初めは劇界から書いてます。

歌舞伎界の偉い俳優は次々と死んでしまいますが、これはどういわけかということです。

今、頭株は吉右衛門、猿之助、三津五郎の三人でしょう。ところが吉右衛門は危ないというのです。それから三津五郎もいつか分からないとすると、猿之助一人です。前と比べたらてんで話にならない。

ところが以前は多士済々たるものでずいぶんいました。それに上手です。

それから画家の名人が今はないのです。よく道具屋が「明主様は現代の画家の方はお気にいらないのですか」と言うのです。

そんなことはない、私は買いたいが金を出して買おうという絵がないから買わないのです。

昔の絵と比べてみてもてんで手が出ない。どういうわけかと言うから、下手過ぎると言うのです。絵を見ると病人の絵のようです。みんな弱っている。

どこに原因があるかというと医学にあるのです。松竹会社は医者のほうはとても行き届いているので、ちょっと悪いと博士が飛んで来て、機械から薬から実に完備しているのです。

頼まなくても医者が始終くるのです。それで医者の手にかかれば体が弱って死ぬというわけです。

菊五郎なども医者がつききりでした。死ぬ少し前には自分で注射していたのです。

ずいぶんとそれを知らせようと思っていろいろしてやって、結局死ぬ一、二年前ですが教修を受けるということになったが、

岡田大先生直接なら受けるが弟子なら嫌だと言うので、こっちも絶対にそうはいかない、弟子でなければ駄目だというので、ずいぶんわがままを通そうとしたが、

神様のほうは人間のわがままはどんな偉い人でもそうはいかないから、結局ああいうことになったのです。

だから俳優が死ぬというのはそれです。それから画家が少し有名になると体を大事にする。

だから安田靭彦（ゆきひこ）さんはまるで医者がつききりです。医者の言う通りで年中フラフラしてます。

だから靭彦さんや古径（こけい）さんの画いた絵は、病人の画いた絵のようでそこに迫力がないのです。

それで結局一番の原因は種痘のために人間の毒素排除を止めているから、それで体が弱ったのです。

日本もそうですが、外国もそうです。外国にも名人というのはありません。

今音楽で名曲と言えば百年から二百年前のものです。たいてい百年前です。

シューベルト、ベートーヴェン、バッハという名曲を作る名人は、みんな百年以上前です。

だから近来は西洋音楽の良い作曲家が出ないのです。ドビュッシーくらいでしょう。しかし私はドビュッシーは少しも面白くないのです。

結局種痘ができてから名人がなくなったのです。名人を出すには種痘をやめなければ駄目です。

日本でもそうです。長唄の小三郎師が来ますが、名曲は今もってやはり百年かその前のものです。

明治以後の名曲とうものはほとんどないと言っても良いくらいです。

というのは気にいるまでの曲を作るという根気がなくなったのです。

いい加減なところでやめてしまうのです。

それは経済的の理由もありますが、しかし第一番は人間の体が弱ったことです。そういう点を言ってだんだん分からせることです。

それで本当言うと「アメリカを救う」という本もそういったことが骨子になってます。

この間もヨーロッパから帰って来た人の話を聞くと、英国人でも仏国人でもまるで活気というものがないそうです。

ただ安楽に食ってさえいれば良いというようで、実に元気がないそうです。

そこでそれを狙ったのが社会主義なのです。

社会主義というのは、働く奴と怠ける奴との差別をあんまりつけないのです。

ですから英国は社会主義の理想的な国になってます。

障害保険とか失業保険とか生産分配にしろ、そういうことは実に完備してます。

それで優勝劣敗がないから、だんだん国が衰えていくのです。

米国や日本は種痘が遅いからまだ活気があるが、もう五十年百年と立つと、英仏のようにただ無為に食っているという人間ばかりになります。

また私がこれはいかんなと思ったのは、中共政府ができて英国が一番先に承認したが、ああいうことは決してある筈はないことだが、これは英国が共産主義に屈服するようなものです。暴力者に屈服するようなものです。

さすがに米国はがんとして今もって認めないのです。

ああいうことはやっぱり英国などは戦争が恐ろしくて、正義と言うか国際正義というものがなくなっているのです。

それで香港の貿易を失うのが一番怖くて承認したのです。

ところで米国、ソ連、日本というのは種痘が遅いのです。年数は約半分ぐらいでしょう。

日本は明治になってからです。ソ連も非常に遅いのです。スターリンになってからですから一番遅いかも知れません。そういう国だけに元気があるのです。

だからここで世界中に早く分からせないと、世界中の人間は半世紀後にはまるでヒョロヒョロになってしまします。

それで「世界救世教」と言って、世界を救うというのです。」

---

## **明主様御講話　「種痘が名人をつくらない」　（昭和27年12月5日）**

「それから近ごろはいろんな面で名人がなくなったのです。その理由を書き始めたのです。

まだいろいろ書いて行こうと思いますが、今読ませるのは俳優、特に歌舞伎俳優の偉い人は、ほとんどなくなってしまったのです。

この次は画家の偉いのがなくなったという問題も書いてみますが、今日のは俳優だけの論文です。

（御論文「名人の失くなった理由（一）」）

それからいずれ書きますが、話の方がかえって分かるくらいですが、画家の名人がほとんどなくなってしまったのです。

そうしてしかも油絵のまねをして、東洋画の力強い絵はなくなってしまったのです。

これは展覧会に行ってみれば分かりますが、ただベタベタと絵の具を塗っているだけです。

ああいう画き方は非常に楽なのです。ごまかしがきくのです。画き損ないをしても、すぐ絵の具で濃く塗ってしまえば分かりません。

しかし東洋画の線で画くのは、塗ったらもう駄目です。そこに価値があり、芸術があるのです。

今の塗る方は芸術としてもレベルが低いのです。

たとえて言えばペラペラしゃべるようなものです。

それよりか一言か二言いって先方の琴線に触れるとか、本当に分かるようにするのです。

鉄砲の弾をうつようなもので、名人は一発であたりますが、そういった技能がないから散弾とかをバラバラやって、やっと一つあたるのです。

東洋芸術の真髄は一筆画きにあるのです。

それで筆に一番力があって頭の下がるようなのは、一番は中国の宋時代の画家です。

これは美術館に出たのでみんな見たでしょうが、牧谿（もっけい）とか梁楷（りょうかい）、それから馬遠（ばえん）、顔輝（がんき）。そういう人の線はまねができません。

これだけは日本の昔の狩野派のいくら偉い人も、やっぱりそれをまねているのです。

そうして宋元時代の筆勢に大体追いつくのは宮本武蔵です。

つまり武芸の腕、剣を筆に持ち代えて画いたのです。実に力があります。

どうしてそういう力が出るかというと、宋時代の画家というのは、ほとんど坊さんが画いたのです。

その坊さんたるや、その修行がたいへんなのです。

山に籠もって絶対菜食で何十年も修行を積んだのですから、人間が違っているのです。

そういう人が筆を持つから違うのです。あの筆勢を見たらなんとも言えません。

今ではそういうものを楽しむ人が少ないのです。しかしあるにはあります。なぜかというと、非常に値段が高いのです。

むしろ西洋の名人の油絵よりも高いでしょう。

そういうわけで、大体人間が違っているのです。

ところが現代人はそういう筆が使えないのです。筆に力がないのです。

力がないということは、一番の原因は食物にあるのです。

ですから私は、ビフテキを食べたり牛乳飲んでいては、東洋画は絶対に画けないというのです。

というのは、筆に力が出ないのです。

今の古径とか靫彦、青邨を見ても、ただ形だけは画くのです。

それに絵の具を塗りつぶすのです。あれだったら誰でも画けます。

ただ線を一本引いてスーッと画くという、ああいうのは誰でも画けないのです。

というのは、筆が弱っているからです。それで力がないのです。

というのは、それで薬を服みますが、薬を服んで肉食をしたら体が弱るに決まってます。

その原因を私は書いたが、それは種痘です。

私は今度論文に書こうと思ってますが、種痘が名人をつくらないということを言いたいと思ってます。

これは日本ばかりでなく西洋でもそうです。

種痘が出て以来、西洋でも名人がなくなったのです。

音楽でもベートーヴェン、シューベルト、バッハなどはみんな百年以上前の人です。

それで種痘以来だんだん名人がなくなったのです。実に不思議なくらいです。

それで日本の戯曲でもそうです。長唄は小三郎さんが来るからよく聞きますが、結局明治以前の曲か、明治初年くらいまでの曲です。

日本は種痘が遅いからですが、種痘をやって以来名人がなくなったのです。

それはなにかというと、種痘によって薬毒の排除を止めるから体が弱るのです。

それはどういう点に一番影響するかというと、根気がなくなるのです。

すぐに嫌になるのです。それで根気がないから、いい加減なところで我慢してしまう。

もっと進んでいい曲を作ろうとすることがない。

だから肉食をして薬を服んだら根気がなくなるから、だんだんそういったいいものができなくなる。

そういうところに原因があるとは、誰も夢にも思いません。

しかしこれが事実だからしかたがありません。これが本当なのです。

芸能人もだんだんメシヤ教信者になってから大いに有望ですが、結局メシヤ教信者から名人が出るような時代が来るわけですが、それはまだ気長に待たなければならないが、そういうようなわけです。

そういうこともだんだん分からせようと思ってます。」

