# 映画について 

## **明主様御教え　「映 画」　（昭和24年8月30日発行）**

「私が映画の好きな事は私を知る限りの人はみんな知っている。

忘れもしない私が映画を観初めたのは十六、七の時だから、今から五十年位前でまず最古のファンといえよう。

その頃が映画が日本へ入った最初であった。

もちろん一巻物で波の動きや犬が駈け出す所、人間の動作等で、今から思えば実に幼稚極まるものであった。

それでもみんな驚きの目を瞠（みは）ったもので今昔の感に堪えないものがある。

そうして一番最初の劇映画はフランス物で船員が航海から帰宅し、家庭内で何か事件があったがそれは忘れてしまった。

一巻物で単純なものであった。それらの映画は浅草公園の電気館という粗末な小屋でそれから間もなく説明者が出来たのが、有名な染井三郎である。

一方神田錦町に錦輝館というのがあったが、ここは相当立派な家で、まず大名屋敷の広間の様な建物で、演説会場等に当てられていたので、畳敷で観客は座ってみたのはもちろんである。

そこで初めてみた写真はやはり仏画で「浮かれ閻魔」という題で、子供向のものだがなかなかおもしろく大当りしたのである。

その時の弁士は駒田好洋といってすこぶる非常と言うのが味噌でそれで売り出したものである。

その後神田に新声館というのが出来たがここへも私は度々行った。

一方浅草では電気館の外に三友館、富士館、大勝館、帝国館、日本館等が次々に出来、市内にもボツボツ方々に出来て来た。

映画も初めは活動写真といった事は皆様御承知の通りだが、初めの一巻物から二巻物、三巻物と漸次長尺になり、

初めの頃は鶏のマークが付いたフランスのパテー会社のものが占めていた。

その頃当った写真はジゴマという悪漢映画で、主人公のジゴマが変装しながら逃走するという筋で、それが大いに受けた。

またイタリア映画の喜劇でアンドリューという小さな男が敏捷に活躍する、

それが非常におもしろく新馬鹿大将という題名さえ生れたのである。

その後ドイツウーファー会社の「天馬」という映画が大当りした。

それから間もなく米国映画が入るようになったがこれはすこぶる大仕掛の点と、画面が鮮明で俳優の演技も力強く、

大衆はほとんど米画に吸収されてしまったといってもいい。

私なども同様であった。当時「名金」という映画は続篇もので大当りした。

今でも観た人は随分あるようである。またその頃から西部劇が大いに流行したがもちろん続篇物で俳優としてはロローという日本人によく似た活劇専門のスターが人気の焦点となった。

その後活劇物が下火になると同時に米画独特の喜劇が流行した、彼のチャップリン、ロイド、キートン等の映画はその頃大いに歓迎されたものである。

米画の影響を受けて仏、独、伊の欧州ものは影を潜めてしまった。

イタリア映画の長巻物も一時は相当来たがこれも圧迫されて米画がほとんど独占してしまった。

当時の会社はパラマウント、フォックス、メトロゴールドウィン、ユニバーサル等でそれぞれの特色を発揮していたが

今でも忘れられないのは、ユニバーサル映画に「ブリュー・バード」という特作物があったが、これは特筆する必要がある。

それまで映画といえば興味本位でケレンに満ちた他愛ない物であったが、これはまたいささかのケレンもなく真実そのままで何かしら胸に喰い入るものがある。

ちょうど十八世紀頃ヨーロッバの小説という小説はお芝居から放れなかった風潮に対し、彼のイプセンが深刻な心理描写の小説をかいて一新生面を拓（ひら）いた。

それと同じようである。故にその頃「ブリュー・バード」映画といえば映画通の観るものとして識者は大いに歓迎した事はもちろんである。

その影響によってそれまでケレンたっぷりの米画も骨のある深味のある傾向となったのである。

当時有名な監督ですこぶる大仕掛の映画を得意としたグリフィスは今でも忘れ難いものである。

彼の作った「人類の歴史」という映画は内容も深く感激の作品であった。

また全世界を唸らした稀世の美男バレンチノは忘れ得ないものがあった、といっても演技ではない彼の美貌である。

私が最後に観たのは「血と砂」というカルメンを作りかえたものであった。

実に男がみても惚れぼれするくらいで恐らく彼程の美男は今後といえども出ないであろう。

当時全世界の女性の憧れの的となったのも無理はないが、惜しいかな天は美を与えて寿を与えなかった事である。

特異の芸風としてダグラス・フェアバンクスも一時は世界的人気を背負ったものである。

以上は無声映画時代の私の記憶をたどってかいたものであるが、大正八年私は大本教信者となった頃から信仰の影響からもあり、

およそ十年くらいの間映画をみなかったが、ちょうどその頃トーキー映画が出来たのである。

以上は外面についてのみかいたが、実はそれまでの日本映画はみる価値がなかったのである。

そうしてトーキーが生れてから、それまでなくてならない存在であった弁士も失業のやむなきに至った事は誰知らぬ者はない。

弁士の中で今も記憶に残っているのは染井三郎、瀧田天範、石井天風、生駒雷遊、谷天郎等で、

今現在活躍している人には古川緑波、徳川夢声、大辻司郎、松井翠声、井口静波等がある。

前述のごとくで私は大本教を脱退する頃からまた映画を見始めた。

元来私は映画が非常に好きであったから、俄然として映画熱は再燃し始めたのである。

それから引続き今日までも出来るだけみる事にしている。

前述のごとく十年の空白を過ぎてから最初にみた映画は「大阪夏の陣」という題名で今の長谷川一夫、当時林長二郎が坂崎出羽守に扮したがこの時は全く驚嘆した。

暫く遠ざがっているうちにこれほど邦画が進歩したとは夢にも思わなかった。

その時を契機として私は邦画ファンになった事はもちろんである。

それ以後みた邦画の中で記憶に残っているものは丹下左膳、大菩薩峠、戦国群盗伝、鶴八鶴次郎、松井須磨子、銀嶺の果等である。

私は近頃の米画からはどうも以前のような感激が感じられない。

というのは筋に家庭物が多く、以前のような大仕掛なものや優秀な喜劇がないからである。

事実家庭劇は言葉が判らないため複雑した事件などはテンデ判らない。

おもしろくないのはそのためでもあろう。

その原因としてはトーキーが出来たからで、無声映画のような動きでみせる必要がなくなったからでもあろう。

米画で今も忘れ得ないものはハリケーン、シカゴ、大平原等の映画である。

数は少ないが近頃の英国にはなかなかみるべきものがあるが、仏画はほとんど恋愛物ばかりで、私はあまり魅力を感じないがこれも年のせいかとも思う。

ところが終戦当時はそうでもなかったが、最近出来る邦画にはなかなか良い物がある。

また撮影技術やその他全般的に進歩した事は争えない。

しかしいまだ難点も相当ある。

例えばトーキーはもちろん大きな欠点は筋にケレンの交じる事である。

折角画面の展開によって息も継げない程興味が沸いてくると、馬鹿馬鹿しいあり得べからざる場面が出るので、それまでの興味は一ぺんに吹飛んでしまう。

この点映画人は大いに関心を持つべきであえて苦言を呈する。

ただ賞めていいのは近頃の俳優の演技である。

これは大いに向上した事は認めていい。

もっとも以前と違いクローズアップの多くなった事にもよるのであろう。

最後に邦画に求めたいものは大仕掛けのものと天然色とでこれは一日も早く実現せん事である。」

---

## **明主様御教え　「無信仰時代　２」　（昭和27年御執筆）**

「私は若い頃から、非常に映画が好きなため、映画監督になろうと思った事がある。

しかしよく考えてみると、映画監督ではたとえ出世したところで大した事はないので、

いっそ映画事業をやって成功者となろうと思い、まずその手始めとして映画館を造ってみようと思い立ち、心掛けていたところ、

あたかもよし映画館設置の権利を得たが資本が足りないので困っているという人の話を聞いたので、

ちょうどいいと思い、早速本人に面会しよく確かめたところ、

その通りなので、私も乗気になり、最初は共同の約束をしたが、中途から私が主脳者となる事にした。

何しろ物の安い頃とて、資本金二万五千円全額払込の株式会社を設立するとして、私が半分の株券を持つ事となったのである。

もちろん私が専務取締役となるや、適当な土地が見つかったので早速購入し、いよいよ建築に取掛ったのである。

ところが全然今まで興行などには無経験なので、仲々容易ではないが、

しかし私は何も経験だと思って、苦心惨澹、ともかく、小さいながらも一つの映画館を作り上げ、ここに開館する事となったのである。

ところがその頃のいわゆる活動写真館は、今日と異って弁士や楽隊、チョボ（註　歌舞伎で地の文を義太夫節で語ることおよびその太夫）などを雇わねばならず、

また町内の顔役への付届けだとか、何や彼や別世界の連中を相手にするのであるから、その気苦労は生易しいものではない。

しかもその社会の裏面など全然知らない素人の青二歳が、急に飛込んだのだから大変だ、

私は甘く見られ、舐められてどうしていいか分らなかったのである。

ところが実に不思議な事があった。

それは最初の時から、原因不明の発病である。

それが建築や何かを見廻る予定の日は、判で捺したように発熱、不快に悩ませられる。

それを我慢しいしい出掛けていたが、驚いた事には開館式当日の事である。

何しろ私が専務であったから、区長や町長、名誉職などを招待してあるので、どうしても私が出なければならないが、

その当日となるや朝から四十度の高熱と来て、ウンウン唸っているという騒ぎ、これでは流石の私もどうする事も出来ず、

止むを得ず代理を頼んで済ましたが、全く不可解で考えようがなかったのである。

そんな訳でもともかく開館はしたが、不思議はまだ続いた。

それは当時一日置くらいに館へ出張しなければならないが、

そうなってから館へ入ると急に腰が痛くなり、梯子段を上ろうにも、漸く手摺に掴まって這うようにするくらいだが、

家へ帰るとスーッと治ってしまうのである。

ところが右の話を聞いたある人が、それは何かの祟りかも知れないから、

自分の知っている某宗の行者によく判る人があるから、

一度見て貰ったらどうだというので、早速見て貰ったところ、

行者がいうには、舞台の真中辺に死人の顔がみえる。

恨めしそうな顔をして睨んでいるというので、私はゾッとした。

しかしその頃は無神論のカチカチだったので、

そのまま信ずる事は出来ないが、何しろ現実に不思議な事が続くので、

そんな事もあるものかなアーくらいに思い、ともかくもこの事業から手を引く事にしたところ、

それから病気は日に日に快くなったのである。

以上の事を今日考えてみると、神は私の使命に対し、そういう事業に手を出してはいけないとして、止められた事はよく分るのである。」

---

## **明主様御教え　「私と映画」　（昭和27年御執筆）**

「私の映画の好きな事は、信者はよく知っているが、何しろ今でも隔日には必ず観る事にしている。

そこで私が映画に親しむようになった最初からの経路をかいてみるが、

私が一番先に映画（その時代は活動写真といった）を見たのは十五、六歳の頃であった。

その時は浅草公園六区に電気館という館があって、これが映画館としては東京での最初のものであろう。

何しろ写真が動くんだから驚いたのはもちろんで、波が動いたり、犬が駆出したり、町を人が歩いたりするのには、ただ唖然とするばかりだった。

何と不思議な面白いものが出来たわいと思って、その頃浅草に住んでいたから、暇さえあれば見に行ったものである。

その内に単純な実写物から、劇的のものへと進んで行ったと共に、

当時神田錦町に錦輝館（きんきかん）という今でいう倶楽部（クラブ）のような、公会堂のようなものがあって、界隈での唯一の映画館になっていた。

その頃『浮かれ閻魔』という題名の、確かフランスパテー会社の作品であったが、仲々面白いので評判となり、連日大入り満員の盛況だ。

当時はもちろん外国映画ばかりで、ほとんどはフランスのパテーものであったが、その内イタリア物も少しずつ入って来たが、

パテーの方は実写物、劇的や子供向のものが専門で万人向がしたが、

イタリア物の方は歴史的の大掛りのものが大部分で、たまに喜劇物が混るくらいであった。　

そうこうする内、浅草公園は電気館が益々発展し、映画といえば電気館という程であった。

何しろ当時は珍しい事とて、どの館も連日押すな押すなであって、今と異（ちが）い小さな館ばかりなので、観るのに大変であった。

しかし映画の方は急速な進歩をたどりつつ段々長尺物（ちょうじゃくもの）となり、面白いものが出来るようになったが、

無論無声映画時代の事とて、弁士の上手下手が大いに影響したのである。

当時弁士として鳴らしたのが有名な染井三郎君で、暫くしてから今の古川緑波（ロッパ）君が助手として入った事を憶えている。

その後付近に三友館というのが出来たが、ここは映画とキネオラマと言って、動くパノラマのようなもので、

色電気で風雨雷鳴のような天然現象を巧みに表わすので、一時は大いに受けたものである。

それから次々出来たのが富士館、大勝館、オペラ館、帝国館、日本館などであったが、

当時大当りした映画といえばジゴマ、名金、天馬等で、その頃からアメリカ物が入って来たのである。

それまではフランス、ドイツ、イタリア物ばかりであった。

私が初めてアメリカ物を見た時は、俳優の演技の迫力、セットの大掛り、テンポの早い事等で、見ていて飽きないから、俄然として人気が集まり、

今日と同様映画は西部劇大流行で、しかも連続物と来ているから、大衆はアッピールされてしまったのも無理はない。

その頃の西部劇で人気を博したのが、ロローという日本人型の小男で、その敏捷軽快なる早業は、見ていて気持がいいものであった。

そんな訳で映画といえばアメリカ物と決ったようになってしまい、今日に至ったのである。

そうこうする内、これもアメリカ独特の喜劇物が生まれて、到るところ人気を博した。

彼のチャップリン、ロイド、キートン等の人気者が出たのもこの頃であった。

もっともその以前イタリア映画で、新馬鹿大将（アンドリュウ）というすこぶる小男の喜劇俳優があったが、

これも一時は人気を湧かしたもので、古い人は知っているであろう。

またその頃米画には時々大物が入ってファンを驚かした。

その中で今でも記憶に残っている物に、当時の巨匠グリフィスの大作であった。

特に大物で題は忘れたが、原始時代から現代までの文化の変遷を描いたもので、全世界を唸らしたという事である。

またイタリア物ではミラノ会社の作品がほとんどで、十字軍やネロ国王〔皇帝〕、クオバヂス（クオ・ヴァディス）など、仲々大仕掛のものがあった。

そうして当時米国の会社で主なるものとしては、パラマウント、フォックス、メトロ、ユニバーサル等で、

その中で今でも忘れられないのは、ユニバーサル系統の小会社でブリュウ〔ブール〕バードというのがあった。

この会杜の作品はそれまで全国を風靡していたドタバタ物とは逆に、

非常に落着いたちょうど欧州のロマンス文学に一転機を与えた彼のイプセンが現れたと同じような行き方で、

非常に文化的でケレンがなく、真面目そのもののテーマであるから別の味があったので、私は見逃さないようにした。

このブリュウバードは市内の二、三の特殊館だけで、その頃新橋の金春館（弁士は滝田天霊君）赤坂の葵館（同徳川夢声君）が担任していて、ファンを唸らしたものである。

話は前へ戻るが、最初浅草公園だけに限られていた映画館は、その後市内各所に出来るようになり、

しかも関東大震災後は至る所に出来るようになった。

そうして長い間子供専門であった日本映画も、ようやく大人物になって来た。

私なども最初の尾上松之助時代は見る気にはなれなかったが、

私が日本映画を見始めたのは、今から約十数年前松竹の「夏の陣」という当時林長次郎、今の長谷川一夫君の坂崎出羽守を見た時からであった。

この映画はその大仕掛な事や、種々の点が洋画にも劣らないので驚いた。

これをキッカケとして私はこの時から、日本映画ファンになってしまったのである。

次に近頃の事は誰も知っているからこのくらいにしておくが、

ここで現在の邦画について、いささか感ずる事をかいてみたいと思うのである。

昔と異い近頃の日本映画は、大分進歩はして来たが、遠慮なく言うと非常に悪い面が残っている。

その点私は大いに警告を与えたいのである。

まず一口にいうと日本映画のレベルの低さである。

それについてよくいう言葉に、日本映画は金を掛けないから、

外画のような良いものが出来ないという言い訳で、これが最も間違っている。

なぜなれば非常に評判になった近頃のイタリア映画にしても、恐らく金の掛っていない事は日本以上であろう。

それにもかかわらずアレ程評判になるというのは、どこかに大いに魅力がなければならない。

ではどの点にあるかというと、何としてもそのテーマの真摯さで、いささかのケレンもない。

飽くまで観客を甘くみていない。

一言にしていえば映画性を避けて、本当に人間のあるがままの姿、にじみ出る社会苦のうめきをよく描いている。

またすこぶる徹底的で、人間の悩みに対する批判の鋭さが、観終ってから何か万感胸に迫るものがある。

これに較べると日本映画の甘さはお話にならない。

いかにも映画的、商業主義的すぎる。

ところがこの結果が逆である事に気が付かないらしい。

何よりも甘い邦画を棄てて、外画に吸われるファンの多い事である。

従って大いに警告したいのは、日本のプロデューサーなり、監督の考え方なりを、一日も早く断然切替えるべきである。

一口に言えば全体的レベルを高める事である。

飽くまで観客の胸に喰い入るものを作る事である。

終いまで我を忘れて観客を椅子に縛りつけてしまわなければならない。

それらについて思い付いたままをかいてみるが、まず時代劇でこれについても見逃し得ない一大欠陥があるから露呈してみよう。」

---

## **明主様御講話　「映画は一番の芸術」　（昭和27年12月1日）**

**信者の発言**  
「今度映画で明主様の御姿とお声が世界に出ますことを思いますとたいへんなことでございます」

**明主様御垂示**  
「そうです。つまり世界的に第一歩を踏むわけです。」

**信者の発言**  
「本日は毎日新聞のプロデューサーの方も見えられております」

**明主様御垂示**  
「そうですか。」

**信者の質問**  
「映画の主題は「東方の光」ということにいたしたいと思いますがいかがでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「結構です。私は前から東方の光ということを言いたかったが、講和前はアメリカの人が誤解するといけないから言わなかったのです。

それでこの間「栄光」に東方の光を出したのです。

来年からはちょっと面白くなってくるわけです。

アメリカで分ってきたらおもしろいです。それに早いです。

これからは映画というものは非常な役目をするのです。

この間何かの記事で見たとき、映画は芸術に入れるとか入れないということが出てましたが、私は今度書いてみようと思ってます。

芸術では、映画が一番の芸術と思ってます。

なぜかと言えば、映画くらいいろんな芸術的なものが入っているものはないのです。

あれは総合芸術です。第一番に、脚本（シナリオ）それからプロデューサーがいろいろ企画を作っていくということ。

それにちょうど適当するような俳優の選択。

その俳優の技芸、それから場面は室内もあれば室外もあるし、本物を背景にする場合もあるし、

セットを使う場合もあり、光線の採り具合、ロケでの景色の選択と、あらゆるものを採り入れてます。

外の芸術では幾つかに限られているが、映画というものは世の中のあらゆるものを採り入れてます。

それで一つの作品をつくるのですから、このくらいすばらしい芸術はないと思ってます。

だから芸術の王様です。

それから写真の芸術があります。

写真と言っても絵画的のいろんなやり方です。

監督でもそういった絵画的な所を現わす者は少ないです。

しかし近頃はなかなかうまいのがあります。

絵画的場面を作るのがうまいのは豊田四郎です。

それから時代の構想とか、時代時代の雰囲気とか色を出すということもピッタリすると、見ていても非常に効果があります。

ところがどうかするとチョンマゲが通る横に電信柱が見えたり、

それから対話でも、作者が新しい扱い方でやって、言葉などでずいぶん変なことをやります。

「僕は君を信ずる」と、チョンマゲ時代にそんなことは言いません。

そうかと思うとその時代の言葉を使ったりしてゴチャゴチャです。

そういうことをキチンとすると、やはり評判も良くなるし、その監督も認められるのです。

どうもそういう点には割合無関心です。

そういったケレンが非常に多いのです。

日本映画は特にケレンが多いのです。」

**信者の質問**  
「今度のメシヤ教の映画の場合の音楽は、雅楽は必要な要素でございましょうか」

**明主様御垂示**  
「いけません。」

**信者の質問**  
「全部洋楽でいたしますのでございましょうか」

**明主様御垂示**  
「そうです。雅楽というのは平安朝時代のものです。そうなるとこっちも衣冠束帯か何かでやらなければならない。

能楽とか雅楽をやるのは、別にそういったものを作らなければなりません。

宗教のほうではそういうことはやりません。むしろ最も新しくなければならないのです。

だから建築でも最も新しいところを狙ったのです。

今度できる会館というのは、宗教建築では恐らく世界にありません。

宗教建築と言うと、昔の伽藍式とかお宮式とかありますが、いくら伽藍式を立派に採り入れても京都の本願寺以上のものはできません。

あれを安っぽくしたくらいのものです。そういうものは造る必要がないのです。

私はこの間「墓場に支配される」ということを書いたのですが、そうすると二十世紀を狙うよりも、むしろ二十一世紀を狙うのが本当です。

だから天理教などがやってますが、ああいう古いことは排斥したいくらいのものです。

あれでは時代の進歩というものがありません。特に宗教ほど進歩のないものはないと思います。

だから私は釈迦とかキリストということを盛んに批評してますが、古い宗教で救えないということは当たり前です。

今の自動車の世の中に牛車に乗れというようなものです。

それなら牛車に乗って町を歩いたらどうかということです。ただ歴史的の趣味として見るのは構いませんが・・・。」

---

## **明主様御講話　「チャンバラ映画は馬鹿馬鹿しい」　（昭和27年7月15日）**

「話のついでですから、映画の一番悪い点を言うと、チャンバラです。

今は時代劇がはやってますが、ヤクザくらいの人間が武士を十人以上も相手にして闘うのですが、そうして斬られないのです。

それこそ、国定忠治とか子分の日光の円蔵くらいのところがやるのですが、武士の方が負けるのです。あんなのは馬鹿馬鹿しいです。

アメリカなんかは、ピストルなんか射つと死にますが、日本のはなかなか死なないのです。

それは、スターが死なないのはしかたがない。死んではそれでおしまいだからー。

ところが下っ端が、日本のは死なない。見ていると実に馬鹿馬鹿しいです。

それまでおもしろがっていたのが、そういう場面でガッカリして見る気がしない。

だから観客愚弄映画といって、観客を甘く見過ぎるのです。

観客は甘いとー子供とか若い者を中心としている。

これは前の大映の所長で永田ーあの人なんかの話が、大体映画の観客の目標とするのは二十歳前後、せいぜい二十五歳までを目標とする。ということを言ってましたが、それが悪いのです。

そういう映画は、当たる時は当たりますが、やっぱりー深刻な、どこまでも事実とあまり離れないような映画の方が受けるのです。

盆とか正月映画は別ですが、ふだんから正月映画の方が多く作っているのです。

いずれ気がつきますが、気のつき方が遅いのです。

それまで観客はいい犠牲になっているのです。

その点においては、イタリア映画がもっとも良かったです。

イタリア映画くらい金がかからない映画はないです。

よくも貧乏臭いものを作ってますが、それでいて観客を惹きつけてます。

日本映画は割合金がかかっていて、中途でガッカリするのが実に多いです。

アメリカも最近その点に気がついてきたのか、馬鹿馬鹿しいテーマはないです。実に深刻なものになった。

アメリカで馬鹿馬鹿しいのは西部劇ですが、しかしピストルを射って死ぬのです。

これは日本のより良いと思う。それから、日本のもう一つの馬鹿馬鹿しいのは、殺されてから死骸がすぐなくなってしまうのです。

アメリカ映画の方は殺されて、五人も六人も転がっているのです。

その方が実感が出ます。日本のは、やられてもやられても斬られに行く奴が減らないのです。

ということになると、死んだ奴が起き上がってまたやるのでしょうー。

実に観客を愚弄している。そんなわけですから、こういうことを書いて、映画のああいった関係者に配ろうと思ってます。」

---

## **明主様御垂示　「映画について」　（昭和25年2月）**

**信者の質問**  
「先ほど歌舞伎は芸術的よりむしろ美的であるとうけたまわりましたが、美的なのも芸術の一つではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、そうですよ。

けど、芸術ってのは単なる美よりももっと広いものなんですよ。

映画は芸術ですよ、あらゆるものの総合芸術ですね。

第一に根本になるシナリオから俳優の技芸、背景、その時代時代の衣裳や雰囲気、ロケーションをする風景、光線の具合、音楽、場面場面のテンポや場面をつなぎ合わせるやり方なんかね。

あるいは顔を写すにしても、顔の横とか前とかさらにそれをクローズアップするとかね。

実際いろんな要素がありますが、そういうあらゆる要素を総合したものが映画ですからね。

最近の新聞で谷崎潤一郎が「暁の脱走」を非常に賞めてましたが、あれは谷口千吉が監督した作品ですね。

谷口千吉の処女作は「銀嶺の果て」って言うんですが、あれは非常によくできてましたね。

私はあれを見て実に感激したんですよ、あまりよくできてたんでね。

そこで手紙を書いてね、ま、褒美ってわけで金を包んで谷口さんに送ってやったことがありましたよ。

あとで谷口さんが私のところへ挨拶に来ましたがね。」

**信者の質問**  
「たいへんな光栄でございますね、ノーベル賞の型をおやりになったわけで。（笑声）」

**明主様御垂示**  
「ええ、そうですよ（笑声）。

谷口千吉と黒沢明とは兄弟ですが、黒沢さんの作品より谷口さんのほうが私は好きですね。

その次に作った「ジャコ万と鉄」ってのもいいけど、まだちょっとの所がある。

「暁の脱走」は新聞の谷崎さんの賞め方は私の観方とよく似てましたよ。・・・

私はいままで芸術家に褒美を上げるなんてしたことなかったんですがね、「銀嶺の果て」は気に入りましたね。

ま、ともかく映画にはいろんなものを含んでますよ。」

**信者の質問**  
「いずれ近いうちにテレビジョンが普及するようになることと存じますが、それでもやはり映画は続きましょうか。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、やはり映画でしょうね。

二十世紀の生んだ大芸術ですよ、映画ってものはね。

だから、映画がいかに人々を引きつけるかちょっと判りませんね。

そして、映画を観てても最初はおもしろいとかつまらないとかだけですが、

だんだん深く入ってくと監督のやり口や俳優の技芸なんかにまた別の発見があるもんですよ。

本当によくできてる作品を見ると、実際いいなあと思いますし、なんとも言えない味わいを感じますね。

けど、これはいいなあと思うような作品はそうたくさんはありませんよ。

せいぜい十本に一本くらいでしょうね。

映画のいい悪いは、迫力とか場面場面の落ちつきなんかでも決まりますね。

そして世界で日本の映画が一番いいですね。

外国のより約一世紀は進んでますよ。

ただ機械が悪かったりして技術的には外国のより劣りますけど、内容は日本のほうがはるかに深いんですよ。

だから、日本の映画は駄目だなんて軽蔑する人は、まだ本当の味を知らないんですよ。

眼識が低いんですよ。

外国のではイギリス映画のほうがアメリカのより内容は深いですね。

欧州でもいまはアメリカ映画を輸入してないんですよ。

だからアメリカ映画はいま赤字ですね。

と言うのは、アメリカ映画は十年一日のごとしで丸ッきり進歩がないんです、まったく子供だましですよ。

喜劇なんかはむしろ退歩してるでしょうね。

最近の「凸凹（でこぼこ）何とか」なんてのよりか、昔のチャップリンやキートンあたりのほうがずっとよかったですね。

それから西部劇はピストルの打ち合いだし、・・・

だから、私はアメリカの恋愛物や西部劇はこっちからお断りしちゃうんですよ。

観てても眠くなりますよ。

観劇じゃなくて眠劇（みんげき）ですね（笑声）。

中には怒劇（どげき）になるのもある、見てるうちに腹が立ってきますからね。（笑声）」

**信者の質問**  
「将来撮影所なんかをお作りになることはいかがでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ええ、いまにそうなるでしょう。

そうなると信者の中でそのほうの心得のある人は映画の中へ出てくる（笑声）。・・・

日本の俳優もうまくなってきましたね、米国人以上ですよ。

表情だって日本の俳優のほうが上ですね。

だから日本人は仕合せですよ、世界一の映画がお膝元にあるんですからね。」

**信者の質問**  
「現在大多数の人はアメリカびいきのようですが、これはキッスの所が多いからでしょうか。（爆笑）」

**明主様御垂示**  
「私は嫌ですね。（笑声）」

**信者の質問**  
「キッスのやり方が下手だと存じます。（笑声）」

**明主様御垂示**  
「下手でもありますがね。

キッスなんてものは、まあ一つの愛情の表現としてしかたないでしょうが、けどあれを呼びものにしちゃったんじゃ、ニキビ野郎を喜ばすだけになってしまう（笑声）。

第一昔から日本人はキッスなんかしませんからね。

だからいまになって映画で観るとバカバカしくなりますよ。

そりゃあ、愛情がクライマックスに達してある程度やるんならいいけど、やたらにあれをやられちゃあねえ。（爆笑）」

**信者の質問**  
「現在の俳優のうち、明主様がこの人は・・・とお思いになられるのはだれでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「俳優で演技のうまいのはたくさんいますが、特別に飛び抜けてうまいのはいないでしょうね。

みんなうまいですよ、よくやってますよ。

それに現代物と時代物とで違いますしね。

俳優によってそれぞれに特色がある。

なんの役にでもいいのは人気のある上原、長谷川、大河内、阪妻などでしょうね。

けど、この中でも特色があって、剣戟物はやはり大河内がいいでしょうね。・・・

ただ、日本の女優には美人がないんでね。（笑声）」

**信者の質問**  
「原節子なんかはいかがでしょうか。（笑声）」

**明主様御垂示**  
「いやあ。（笑声）」

**信者の質問**  
「田中絹代は。（笑声）」

**明主様御垂示**  
「あれも嫌ですね。いやに利口ぶってて嫌ですね。・・・

演技はやっぱり自然がいいですよ。技巧なんか使うのは嫌ですね。

自然さ、入って俳優になりたてのまだ泥臭いうちがいい。

少しできるようになると芸をする、そうなってくるともうつまらないですよ。

そんなのがたくさんありますからね。」

**信者の質問**  
「日本の内地は湿度が高いので技術的にいい映画ができないのではないでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「ありますね、そういう点は。

だからハリウッド・・・いったいにアメリカは日本より乾燥してるんで、よけい映画がよくできるんですよ。

ハリウッドなんかその点最も条件がいいんですね。

日本の製作者はこういうことにあんがい無関心ですね。

やはり大資本がないんで、そこでやむを得ずズルズルと今日のようになったんですね。

湿度ってのはまったく写真に影響しますからね。」

**信者の質問**  
「日本では北海道がいいとか言われておりますが。」

**明主様御垂示**  
「ええ、やはり湿度の関係ですね。

北海道は米国に非常によく似てますからね。  
　  
元来、日本人は芸術を鑑賞する素養があったんですがね。

しかしいままで、まあ戦国時代以来、戦争のほうにばかり関心を持ってきたんで、芸術のほうが伸びなかったんですね。

もうこれからは戦争なんかしないんだから、当然芸術のほうが伸びて行きますよ。」

---

## **明主様御垂示　「小鹿物語について」　（昭和25年4月3日）**

**信者の質問**  
「映画「子鹿物語」の御感想をお伺い申し上げます。」

**明主様御垂示**  
「えーと、あれはどんなんだっけな。

私は映画をいろいろ見るんで筋が・・・ああ、あれは少しおかしいですね。あれは親が間違ってますよ。

なぜかって言えば、鹿なんかより人間のはうが大事なんだから、鹿が作物を荒したら子供が泣こうがなにしようが、だんこ鹿を追放すべきですよ。

その点親が寛大すぎますよ。

まあ、あれは動物愛護を誇張したんでしょうが、常識に外れてますね。」

---

側近者の寄稿　「随筆　映画物語」　　百地超生　（昭和26年11月25日発行）

（一）「わが明主様は不世出の大芸術家であらせらるる事と共に、映画に深い御造詣と御趣味をお持ちになっている事は漸く周知のものとなっている。

現在本部では毎隔日に映画をとりよせ建設奉仕隊員はその都度明主様をお迎え申し上げて娯しみを御頒ち頂く光栄に浴している事も又信徒の普ねく知るところである。

吾々もよくも飽かずに御覧になられるものよと思うのであるが、それよりも十指に余る大業をなされつつある忙中にも楽しみの一時をお造りになる驚くべき超凡の業である。

## **明主様が、かく頻繁に映画を御覧になるのは芸術に対する強い御愛好によるのは言うまでもないが、**

一面、多角的な御仕事のため人智の想像も及ばぬ駆使をなされねばならぬ頭脳の転換をお計りになるためも在すのではあるまいか。

又映画のもつ重要な一要素は、思想生活等時代の風潮を敏感に採入れ、風俗の先端をなす点で、これも御興味の一つであろう。

以前よく御側近の使用人の頭脳のあまりに古きを歎ぜらるる時「映画を観るようにせよ、頭が新しくなる」と仰せられた事があったが、

監督、俳優その他の人々の努力が綜合結集されて成ったカットが早いテンポで転開されて行くのをみるのは、楽しみつつ頭脳を働かす訳であり、

それが思考力を転換敏活にする効果があるのであろう。

又信者の中で信仰的にコチコチになり易い人にも、映画や小説を出来るだけ見るようを奨めになったものであるが、

とかく小乗的信仰に偏って俗世間に遊離しがちな思想になるのをお戒めになったもので、

少くとも人を救い世を導かんとするものは、まず時代や人情に深い理解を持たなくてはならぬ。

映画は、あらゆる芸術や芸能の粋は勿論、自然、人工、時代等およそ現象界の何物も採入れて成る。

最も近代的進歩的綜合芸術であって、その興味の深さは尽くる事なきものがある。

その圧倒的魅力はよく大衆の心をキャッチし、他の芸術に名人を失った現在、大多数の観客を魅了して異常の発達を遂げたのも宜なりである。

自観随談にも記されあるごとく、明主様は五十年前映画の最初期から深い興味をお待ちになり、御若い頃は映画館の経営にまで手を染められた程であると承わる。

物質文化の最尖端たる原子力活用もその将来も、二十数年前に伺った事がある。

美術品のごときも、御若年の頃より優れた鑑識眼をお待ちになり、今日の美術館建設の御企図もやはり二十数年前お待ちになっており、

戦時中すでに箱根、熱海へその御建立の予定地を御定めになっておられた程であるが、

近時わが国においても漸く美術熱高揚の諸施策を行い、海外においても東洋美術の真価を認め初め、美術館建立の企図を聞き、今や世界的に美術尊重の風潮が勃興している。

観光事業企画の御着手も戦時中であり、庭園美の御研究も御若い頃からなされていた。

これらによっても明主様の御関心は常に時代を造る神の意と合致せられている事が分る「私の関心をもつものはキット隆盛になる」と仰せられた事があるが、

全く今日迄のもののみでも明主様の御着眼は悉く、誰人も予想せぬ明日のもの。

しかも世界的のものに注がれ、何年又は何十年前から布石を投じておられるのであるから、凡眼で窺知し得るはずはないのである。

勿論、今夢想とされる天国建設とても同様である。

現に二十数年来御説きになった医学、農業の誤謬も、今漸く専門学者が唱えて来たではないか。

かつて、某映画監督の処女作を感銘深く御覧になった時、非常にお喜びになられ特に一賞を贈って、その優れた演出を激賞せられ、向後映画芸術向上のため大いに精進するよう激励されたが、

芸術発達のためいかに尊い御熱情をお持ちになっているかに吾々自身涙ぐましい感激を覚えた事がある。

その後同監督は一作毎に次第に名声を博し今日有数な監督となっている誰よりも先にその優れた才能をお認めになった御明敏さには全く驚歎の外ない次第である。

又明主様は、卓越せる映画批評家であらるるのは、他の芸術における場合と同様である。

勿論シナリオ、演出、演技、撮影技術、音楽等実によく御覧になっておられ、専門家も届かぬ鋭い御批判眼に、よく啓発されるのである。

現在のいわゆる映画批評家は、あえて邦画を貶し、洋画を賞揚したがるが、明主様は邦画の方を御推奨になっている。

「なるほど洋画は、機械的には優れているが、芸術的には到底邦画の水準に達せぬものがある。

「今の批評家は大抵「葭のズイから天井のぞく」式の狭い視野や自己の感情から観て批評してるが、いずれは邦画を推奨するようになるだろう」と以前仰せられた事があるが、

果して今度の日本映画がグラン・プリ最高賞を得たのは、そうなるべき傾向が表われて来た訳である。

今後の日本映画がもし、明主様の高い御批判に則って作らるるとすればもっともっと素晴しい作品が生れるであろう。

又将来メシヤ教において映画を作らるる事もあるであろうが、

## **明主様の御指揮を得れば革命的な新生面が開かれるであろうと期待する次第である。**

（二）「私の知るところでは、明主様が映画を御覧になられ始めたのは確か未だ東京玉川の宝山荘で、当局の治療禁止の断圧手段に隠忍自重待期の日月をお過しになっていた昭和十三年秋頃だったと思う。

それまでの最も御艱難の十年間は映画には全く絶縁せられていた。

ある日その頃、渋谷松竹館で封切られた衣笠貞之助氏演出の大阪夏之陣を御覧になっておかえりになった時

「実に素晴しい出来栄だ日本映画の急速の進歩には非常に驚いた。お前達も行ってみて来い」と仰せられた有難い御親切な御言葉は今でも耳に残っている。

そしてお小遣いまでいただいて出掛けたが、その映画の数々のカットは未だまざまざと印象に深く刻まれている。

次いで封切られた瀧澤英輔氏の戦国群盗伝、阿部豊氏の「太陽の子」など御推奨のまま観賞し、私達まで映画の醍醐味を覚えさしていただき、吾々の苦しかった信仰生活も大いに潤おいを与えられ実にたのしいものとなったのである。

その後程なく時至って治療の禁も解け、再び療法の名に、今でいえば浄霊と教修の神業をお創めになるに及んで、月に三回の定休日であった五の日には必ず御奥様と市内へ御買物かたがた

大抵二館位の映画を御覧になり、レストランで御夕食をお済しになって御帰りになるのを御生活の規則的一面となされていたし、

その他の日でも映画だけに御出掛になる事もあった。その頃よく「どこの映画館へ入ってみても私位の年輩の観客は一人もいないね」と仰せられていたが、

全くそれは珍らしい事であったし、映画芸術に対する並々ならぬ御情熱を感じたものである。

## **明主様は又吾々が映画を娯しむ事を大変お喜びになりお許しになるので、私も必ず御外出の後を追うては飛出したものである。**

よく気をきかして御座席をとっておいたが、どんなに混んでる時でも私も必死だったので大抵強引に成功するので、

何事にも鈍な私も「お前が席をとる時だけはいつもと違って実におどろくほどすばしっこいね」とお賞めいただいて

何だかくすぐったいような、情ないような喜びだったが、今となっては、懐しい心の宝物のような思出の一つではある。

昭和十五年十二月一日、明主様は前線的御仕事から奥深くお退きになり、ここに神業は目覚しい大展開をした。

## **明主様はこの年間までに一部の人々に軍が野望をすてぬとすれば東京が大空襲下に晒され、ほとんど灰燼に帰すであろう事を警告せられていたが、**

それについて、救業の全国的拡充のこの段階における先駆をなした渋井總三郎氏がたまたま私との打とけ話に

「どうせ今に東京が戦争で灰になるとしたら勿体ないから今のうちに立派な建築を見納め、うまい料理を鱈腹たべておこうではないか」と冗談ともつかぬフトした思いつきを語られたが、

それにはまず何よりも明主様を都下一流料理店へ御光臨お願して吾々はその御招伴に預る事にしようという事になり、

## **明主様の御許しあって欣喜雀躍、はては当時都内代表的料亭を次々選んでお迎えするに至って、**

このグループに会名までも頂く事になり、次いで十六年春には、あわせて映画館へも御案内申し上ぐる事に変じ、

会員漸増するに及んで、三転して料亭大広間で御講演いただく事となり、

故に映画、美食、御講話の天国的歓喜に浸る吾等の法悦の形態は、出来上ったが、

それに伴い現在の中教会に相当する会も続々生れて楽しみ競ってこの催しを行い、かくして東京における救業は目覚しい進展を途げた。

しかも十六年五月元伊勢に初まる、全国要地御旅行の御伴の栄誉が加わるに及んで、歓喜はいよいよ大いなるものとなったが、この御巡遊が全国拡充の根本となったのはいうまでもない。

右のごとくフトした人間的思いつきが、かくのごとき大神業に発展しようとは夢寐（むび）にも考えぬ事であって、微妙なる神の操作につくづく讃歎する次第である。

次に、昭和十八年十二月二十三日、坂井多賀男氏は、宝山荘へ移動映写隊を招いて、十六ミリフィルム（伊藤大輔氏演出「宮本武蔵」）を持参、お膝元で御高覧をお願する嚆矢をなした。

翌十九年箱根熱海へ御進出せらるるに及んでは、専属の映画係員をおき、あるいは調理師を参候せしめ、

各会月一度明主様の御側に御許しの映画と料理を楽しみ天国的歓を尽くす行事は続いた。

そして勿論療法発展に伴い、会の数も増し、その催しも漸増して行ったが、二十二年よりの御浄化の約一年半昨夏御法難の二カ月余の御聖苦は御痛わしくも映画の御観賞さえお絶ちになった

かく種々の段階を経て、今日のごとき充分にお楽しみになれる形態となったのであるが、その初期はやはり大衆が観賞する道から育成されて行ったのである。

前述のごとく、その初期は、かつての散花結実の時、神業展開の機運漸く動き始むる頃であったが、

それはあたかも軍閥の暴虐がようやく露わになろうとする頃である、

そうして彼らの歩がいよいよ崩壊の線に接近した頃、居ながらにして御覧いただける事となったのであるのも面白い。

やがて栄光の時至ってメシヤ会館殿堂に映画を観賞する時の素晴しさを夢みつつこの稿を一まず終る事とする。」

