# 芸術と人格について 

## **明主様御垂示　「芸術家が不幸になる原因」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「すぐれた芸術家の中には不遇な人が多いこと、また人格的にどうかと思われる人があること、これはなにゆえでございましょうか。」

**明主様御垂示**  
「これは一時的にはありますが永い間にはないでしょう。

もしあればその芸術がすぐれてないかまたは悪い癖があるためです。

すぐれていれば必ず世に出るべきものです。

私のだって価値のないものならいくら宣伝しても一時的のものです。

が、本当に価値があるから発展するのです。

以前玉川の上野毛へ移ったときも「こんな辺鄙（へんぴ）な所では・・・」と言って心配した人もあったが、

私は「本当のものならどこへ出たってよい」と言ったことがありました。・・・

芸術が世に認められてても運が悪いという意味ですか。

そういうのは西洋に多いですね。

芸術家には不道徳の人が多いがこんなのは神様のほうから言えば本当の芸術家と違って悪魔的です。

人を愛することや人の迷惑を考えることが少ない。

ただ自分の芸術のみ尊重して社会生活に寄与することが少ない。それが不幸の原因です。

西洋の音楽家や文学者にはこれが多いですね。

ヨハン・シュトラウスなんかは初め銀行家だったが、あまり音楽に夢中になってクビになったが、やがてその音楽が皇帝に認められたんですが、それは皇帝もシュトラウスと同じような境遇だったからです。

ベートーヴェンなんかはひどいですね、耳は聞こえず恋愛は失敗するし、シューベルトだってそうでしたね。

ベートーヴェンのリズムは悲痛から生まれたので、聞いてても快感はなく暗い感じになります。

ただ、こっちも暗い気分なら共感はあるでしょうがね。・・・

彼の「運命」なんかはいいんですが、悲痛が出てますね。」

---

## **明主様御垂示　「芸術家の人格について」　（昭和23年12月28日）**

**信者の質問**  
「レオナルド・ダ・ヴインチはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「偉いですね、あの人はちょっと違いますね。日本で言えば聖徳太子です。

しかしあの人はそれほど不幸ではないでしょう？

たいへんな宗教家であり、芸術家、預言者、発明家ですね。

私はあれに似てるところがあるようにときどき思います。

ダ・ヴインチの絵だって立派なもので、「最後の晩餐」や「マリア」は実によく描けてますね。

飛行機の原型や潜水艦なんかも、あの人が発明してますが、ともかくすばらしい天才ですね。

アメリカで言えばエジソンみたいな人ですね。・・・

芸術家はなかなか複雑で、その性格なんかこうとはっきりは言えません。

北斎は貧乏していたし、尾形光琳は金持ちの息子で、その作品にも豪奢（ごうしゃ）な風が現われてますからね。

芸術家は人格的にどうかと思われることはありますよ。

雲右衛門は「浪花節」を今日のようにした人ですが、ところがあれくらい不道徳な人はない。

あれの師匠は浪花亭重吉といったが雲右衛門は重苦の細君と関係して二人で逃げたのだが、これは不道徳極まりないことです。

弟子が師匠の細君をとってしまうのですから。

で、東京にいられずに大阪へ行き、それから九州へ行って琵琶をとり入れて雲右衛門節というのを作ったのですが、三河家梅車が死んだので東京へ帰って来たのです。

だからこのように、人格と芸術とは伴わないことはあります。

雲右衛門の節はうまいが私は大嫌いです。

おもしろいことは、ほかの人の「浪花節」は私は大好きです。

というのは人格が芸術を通してみんなに働きかけるからで、雲右衛門を好む人は人格が堕落します。

それは声により霊線がみんなに働くからです。

下村観山から聞いたのですが、「絵は人格を筆と絵具で表わすものである」と言ってましたがその通りです。

いままでは本当に人格を通して芸術をみんなに伝えることがなかった。

これから人格者が出るわけです。

観音教団からすぐれた芸術家が出ることでしょう。・・・

しかし、なんですね、人格者というとふつうは道学者流に一夫一婦で酒も飲まぬ人というふうに考えがちですが、この考えは小乗であり、大乗的に見ればダラシのないような人でも人格者はいます。

武者小路実篤なんかは妻がありながら地方から出てきた娘を愛し本妻を不遇にした人です。

また島村抱月も人格者ですが、ただ単に表面だけ見ると不道徳者です。

抱月の奥さんは私も知ってますが、いわゆるオカミさん型で、芸術や文学なんかにはまったく理解がなく、主人がきちんきちんと月給でももらってくるような平凡な生活を喜ぶ人なんです。

だから抱月とは丸っきり合いっこない。

これでは二人が一緒にいては両方ともに不幸です。

そこへたまたま松井須磨子が現われて二人が共鳴してしまったのはやむを得ないことです。

「真実一路」の映画を見ましたが、あれにもそんなのが出てますね。・・・

一番いけないのは女さえ見れば手を出して享楽の道具にすることです。

これが非常にいけないのです。

が、抱月や実篤の場合はそうは言えない。これが大乗なんです。」

**信者の質問**  
「そういう場合、罪になることはいかがでしょうか？」

**明主様御垂示**  
「須磨子は罪が軽いですね、主人もないのだから。

その代わり抱月は罪になりますが、しかしそれを償うことをすればいい。・・・

政治でもそうです。小菅（こすげ）へ行ってる代議士でも大臣になるためには金も使わねばならない。清廉潔白では当選はしませんよ。

いま、本当に道徳的に罪を作らぬような生活をするためには山奥へ行って木の実か草の根でも食ってなければなりません。

いまの世の中はそういうものなのです。汚れきっている。

だから、私がやってきれいにするのです。そしてそのために宗教が必要なんです。」

---

## **明主様御垂示　「芸術と人格」　（昭和24年9・10月）**

**信者の質問**  
「芸術などをする人の人格が高潔でないことが多いように存じますが、これはどういうわけでしょうか。」

**明主様御垂示**  
「まったくですよ、私もそう思うんですよ。しかし、深く考えてみると無理もないんです。

この間もある人と話したんですが、昔の芸術のほうがずっと優れている。

私はこの前「日展」を見に行ったんですが、ほとんど立ち止まって見るような絵はないんですね。

チラッチラッと歩きながら見るだけだったんですよ。

これはなぜかって言うと、一番の原因は生活問題のためで、それで思うように案を練って描けないんですね。

先日話をした人はある有名な洋画家なんですがね、

その人に、「今年の油絵はだいぶまじめじゃないか、妖怪な人の絵もないし、地震で潰れたような家なんかもない」（笑声）って言ったら、

その人は「売れないからだ、みんな売りたいためにまじめなのを描いてる」って言ってましたが、

まったくそういうふうに生活や商売に縛られているから、たとえ人格者であっても思うように制作できないんですね。

この点をなんとかしなければ大芸術は生まれませんよ。」

**信者の質問**  
「昔の芸術には人の心を打つ深いものがありますけれど、現代のにはそれがありませんのは芸術そのものの堕落でしょうか。」

**明主様御垂示**  
「客観的には堕落だけど、これもそう一概には言えないんです。

食えなけりゃいくら芸術家でもやって行けませんからね。

終戦ごろまではよく財閥が芸術家を保護していたんですが、いまはもうそういうことができなくなってますからね。

私は終戦後の芸術品で「これは買いたいな」と思ったものはないんですよ。

いま言ったように終戦までは芸術家にいいパトロンがいたので絵だっていいのが描けたんです・・・

例えば美術院には原富太郎が一人に一万円、当時の一万円だから大きいですよ。

そして一年に一つ作品を作ればよかったんです。

また、銀行家の今村清之助って人は白山松哉を保護してましたが、この人の作品は実によかったですね、蒔絵でね。

現在この人の作品を持っている人はあまりいないでしょう、おそらく私が日本で一番たくさん持ってるでしょうね。

この人なんか実際名手ですがね。

しかし、まあそんなわけで当分名手は出ないでしょうね。」

**信者の質問**  
「スペインのゴヤなんかはいかがでしょうか、そうとう放蕩なんかしたようですがいい絵を描いております。」

**明主様御垂示**  
「そうですね、けど、人格的に低い人のにはやはりいいのはあまりないですね。

日本のでも私の知っている限りでは、すぐれた芸術家は人格的にもすぐれた所がありますね。  
　  
あの尾形光琳なんかだってそうで、とても負けず嫌いだったんですね。

だからこんな話がありますよ。

あるとき竹の皮に金の蒔絵を描いて、それにむすびを包んで花見に行ったんですが、

ほかの人はきれいな重箱かなんかに弁当を入れて来ていて、

光琳が粗末な竹の皮の弁当だもんで嘲笑したんですね。

しかし光琳が開けた竹の皮を見て人々はびっくりした、中が金の蒔絵ですからね。

ところが、びっくりしている人々を尻目に、彼はむすびも食わずにその竹の皮ごと川の中へ投げてすててしまったんですよ。

で、人々は二度びっくりしたっていう話ですね。

しかし、これがお上に聞こえて、身の程を知らぬ奴だってわけで京都から追われ、江戸へ来て深川の材木屋に四年ほど世話になったんですが、その間にいい作品ができたんですよ。

まあ、光琳は「身の程知らず」だったんですが、また一面とてもいい所もあるんです。

それは彼の絵くらい余裕のある絵はない、貧乏くさくないですね。・・・

ま、そんなのもあるけど、なんと言っても本当の名人は人格者ですね。

芸能家だってそうで、名人と言われる程の人は違いますよ。

芝居の団十郎だって私生活でも偉い所があったんですよ。」

